<chapter>

FINLANDS HISTORIA

UNDER

KARL X GUSTAFS REGERING.

Af

Ii.. E. r. IGIATIV».

HELSINGFORS.

G. W. Edlunds förlag.
1865.Imprimatur: C. von Schouttz.

HELSINGFORS,

J. SIMKLII ARFVINGAR,

1865.

Printed in Finlam.Förord.

Då uti allmänhetens händer nu öfverlemnas ett försök
att utförligare behandla en liten del af fäderneslandets
historia, anser sig författaren först böra redogöra för de anspråk,
han önskar att måtte ställas på detsamma. Finlands historia
är såsom bekant ännu för det mesta oskrifven, och ehuru
vissa delar, så väl genom special-arbeten, som offentliggjorda
handlingssamlingar blifvit mer eller mindre belysta, så ligga
dock ännu hela tidsperioder begrafna i arkivernas gömmor,
utan att ens några försök blifvit gjorda att framdraga dem
derur. Detta har äfven gällt Karl X Gustafs regeringstid, för
hvars skildring författaren således sjelf nödgats samla
materialet. Att detta understundom kunnat blifva honom
öfvermäktigt, att det systematiska ordnandet och grupperingen af fakta
ofta fått ge vika för dessas mångfalld, samt att ojemnheter i
stilen här och der förekomma, härflyter till en del af denna
orsak. En annan och ännu större svårighet har författaren
haft att bekämpa deri, att hans arbete står så godt som
isoleradt och lösryckt ifrån den historiska kontinuiteten,
alldenstund han icke kunnat förutsätta att allmänheten skall vara
förtrogen med Finlands historia under drottning Kristinas
regering, då hvarken några fullständiga urkundssamlingar, än
mindre någon historisk teckning deröfver finnas. Ehuru
arbetets värde onekligen hade vunnit, om det anslutit sig till
något föregående, i hvilket det liksom haft en fast grund attIV

bygga uppå, och det således ligger författaren till last att han
icke hellre valt någon annan tidsperiod till föremål för sin
behandling, så kan han dock icke ångra sitt beslut, att just
ha tagit Karl X:s regering, helst han hade sig bekant att
andra finska forskare som bäst voro sysselsatta med de
föregående tiderna. Han har trott sig nemligen bäst kunna gagna
genom att upprödja ett förut oodladt fält och sålunda i sin
mån bana väg för den finska man, som framdeles på
nationens eget språk kommer att skrifva dess historia. Ändamålet
med denna bok är derföre förnämligast att vara ett förarbete;
måtte det såsom sådant bedömmas.

De källor jag hufvudsakligast anlitat äro ifrån Kongl.
Svenska riksarkivet i Stockholm: Riksregistraturet, hvilket
lemnat det rikaste malerialet (öfver 500 handlingar) och så att
säga utgjort hela arbetets benbyggnad; vidare
Generalguvernören Gustaf Evertsson Horns bref till honungen och rådet, en i
högsta grad rikhaltig och upplysande samling, förekommande
ibland Acta historica ifrån Karl X:s tid; ett i samma afdelning
befintligt*konvolut med påskrift Rynka kriget;
Landshöfdingarna embetsskrifvelser, af hvilka isynnerhet de ifrån Wiborg
lemna värdefulla notiser om det pågående kriget med Ryssland ;
Riksrådets bref till konungen, förekommande i en bok med
påskrift Rådet till konungen 1655—1659; ett konvolut med
på-teckning: Provinsmöten 1657—1658, som innehåller noggrann
redogörelse äfven för landskapsmötena i Finland, isynnerhet
för det förstnämnda året; en samling Bref till Karl X Gustaf
1654—1660; Consistoriernas skrifvelser, fyra packor handlingar
med påskrifter: Åbo stift, Åbo Consistorium, Wiborgs stift 1618
—1718 och Wiborgs Consistorium 1614—1700, i allmänhet
ganska vigtiga bidrag till Finlands kyrko- och kulturhistoria;
samt ur afdelningen Academica, ett konvolut med påteckning
Åbo 1639—1725. I Kejs. Finska Senatens arkiv ha de skildav

länens lands- och verifikationsböcker, som för kännedomen af det
inre tillståndet rent af äro oumbärliga, flitigt blifvit
rådfrågade, likasom äfven de Finlands hufvudböcker, Tullräkenskaper och
diverse specialräkningar, hvilka antingen datera sig ifrån Karl
X:s regering, eller såsom i tiden icke alltför aflägsna kunna
anses belysa denna. Några, men dyrbara notiser om
Ryssarnes infall i Finland 1656 och de våras vidtagna
försvarsanstalter hemtas ur den Gottlundska samlingen. Skildringen af
universitetslifvet i Åbo grundar sig hufvudsakligast uppå
Con-sistorii Academici äldre protokoller, förvarade å härvarande
universitets arkiv. Den rikhaltiga Palmsköldska samlingen å
uni-versitetsbibliotheket i Upsala, har tillfölje af min korta vistelse
å orten endast' till en mindre del blifvit begagnad. Också
Finska litteratursällskapets manuskriptsamling har blifvit
genomgången, ehuru skörden derifrån jemförelsevis varit ringa.
Deremot nödgas jag med ledsnad omnämna, att jag icke varit i
tillfälle att besöka det rika arkivet på Skokloster och der
anställa några forskningar. Per Brahes, Eornarnas m. fl:s
värdefulla brefsamlingar hade säkerligen spridt stort ljus öfver
många af Finlands dåvarande förhållanden; men ehuru jag i
privat väg genom korrespondence på Stockholm försökt skaffa
mig afskrifter deraf, har detta dock hittills icke lyckats.

Ibland tryckta arbeten, som jag för detta verk begagnat,
bör främst omnämnas: Sveriges Historia under konungarne af
Pfalsiska huset af Fredrik Ferdinand Carlson. Del. 1 och 2>,
tryckt i Stockholm 1855—1856, hvilket förtjenstfull arbetes
uppfattning af Karl X:s person och regering jag
öfverhufvud-taget delar; Samuel Puffendorfs De rebus a Carolo Gustavo
Svecia rege gestis Commentariorum libri septem, Norimbergæ i729,
som för kännedomen af krigshistorien och de diplomatiska
förhandlingarna är en god källa; Michael O. Wexionii Epitome
Descriptionis Sveciæ, Gothice, Fenningiæ et Subjectarum provincia-VI

rum, Aboæ 1650, ett i högsta grad värdefullt, ehuru sällsynt
arbete ; And. A. v. Stiernmans Alla Riksdagars och Mötens
Beslut samt samme författares Samling utaf Kongl. Bref, Stadgar
och Förordningar angående Sveriges rikes commerce, politie och
æconomie; Äldre Abo Tidningar årgångarne 1777—1798, i
hvilka Porthan bevarat åt efterverlden månget dyrbart minne, som
annars skulle uppgått i rök vid Åbo brand: Wilh. Gabr.
La-gus Abo Hofrätts historia, första delen tryckt i Helsingfors 1834;
Jakob Tengströms Minne öfver Johannes Elai Terserus, tryckt i

o

Abo 1795, äfvensom Tengströms Handlingar till upplysning af
Finlands kyrkohistoria, Afhandling om presterliga tjenstgöringen
och aflöningen i Åbo erkestift och Gezelii den äldres Minne;
vidare A. Cronholms Sveriges historia under Gustaf 11 Adolfs
regering; Fr. Riihs Svea Rikes historia, femte delen; elfte och
tolfte delarna af A. Fryxells Berättelser ur Svenska historien;
C. T. Odhners Sveriges inre historia under drottning Christinas
förmyndare, tryckt i Stockholm 1865; Karl Tigerstedts
Handlingar rörande Finlands historia kring medlet af 17:de
århundradet; P. E. Thyselii handlingar rörande Svenska kyrkans och
läroverkens historia, 2 delar, samt Bidrag till Svenska kyrkans och
läroverkens historia, tryckt i Stockholm 1848; C. H. Strand-

o

bergs Abo stifts Herdaminne; M. J. Alopæi Borgå Gymnasii
historia; diverse årgångar af Suomi m. m. För kännedomen af
Kysslands och Östersjöprovinsernas historia ha U. Ustrialows
Geschichte Russlands, iibersetzt von E. W.,. tryckt i Stuttgart
und Tübingen 1840, samt Richters Geschichte der deutschen
Ost-seeprovinzen m. fl. understundom blifvit rådfrågade. De öfriga
arbetena åberopas vid sina behöriga ställen.

Slutligen anser jag det för en kär pligt att offentligen
betyga min tacksamhet emot t. f. arehivarien vid härvarande
Senats arkiv doktor K. A. Bomansson äfvensom amanuensen
vid Kungl. Svenska riksarkivet dokt. Granlund för den vän-VII

skap hvarmed de gått mig tillhanda med råd och
upplysningar under mina forskningar i nämnde arkiver.
Helsingfors i Juli 1865.

Författaren.Innehåll.

Första kapitlet.

En blick uppå Finlands ekonomiska tillstånd vid Karl X Gustafs

thronbestigning.

Sid.

Finlands gränser och indelning.............1.

Näringarne. Åkerbruket...............3.

Boskapsskötsel, jagt, fiske, bergsbpk..........8.

Handelskompanier.......'..........10.

Städer.....................13.

Landthandel...................18.

Folkmängd....................20.

Statsinkomster................. . 23.

Förläningar...................25.

Försvarsverket, hären och flottan ............34.

Andra kapitlet.

Karl X Gustafs första regeringsår. — Riksdagarna 1654 och 1655.
— Allmänna och enskilda besvär. — Fjerdepartsräfsten. — De
finska truppernas aftåg till Polen och Lifland. '

Kristinas tronafsägelse och Karl X Gustafs kröning.....41.

Finska ständernas besvär på 1654 års riksdag . . . -.....42.

Enskilda klagomål..............1. . . 47.

Riksdagen 1655 och fjerdepartsräfsten..........48.

Finska truppernas aftåg ur landet............51.

Tredje kapitlet.

Tillståndet i Kexholms län och Ingermanland. — Befolkningens
sinnesstämning emot det svenska väldet. — Orsakerna till
ryska kriget.

Religionsförh&llandena i Kexholms län.......i . .54.

Landets odling...... . i............58.

Administrationen och rättstillståndet...........60.

Gustaf Evertsson Horns styrelse........'. . . . 63.

Orsakerna till fredsbrottet med Ryssland.........68.X

'Fjerde kapitlet.

Ryska kriget ären 1656 och 1657.

Sid.

Ryssarnes infall i landet...............74.

Försvarsanstalter, Wiborg..............77.

G. A. Lejonhufvud, öfverbefälhafvare i Finland......85.

Belägringen af Kexholm och Nöteborg..........87.

Lejonhufvuds död.................92.

Fredsunderhandlingar................93.

Kriget 1657 .....,.............. 99.

Fordran pà truppförsändningar ifrån Finland.......104.

Femte kapitlet.

Landskapsmötena år 1657. — Inre förhållanden.

De dåvarande riksdagarnas och mötenas betydelse......109.

Landskapsmötena 1656 ............... 110.

Landskapsmötena 1657, i Åbo.............113.

i Helsingfors och Wiborg..............118.

i Torneå....................119.

Om utakrifningarna och värfningarna i Finland.......123.

Pesten 1657 .......1............130.

Sjette kapitlet.

Ryska kriget till stilleståndet i Wallisaari. — Karl X:s sista
regeringsår.

Nya rustningar och bevillningar i Finland........132.

Govanskis infall i Ingermanland ............135.

Fredsunderhandlingar och stillestånd i Wallisaari......138.

Det öfverståndna krigets betydelse för Finland.......143.

Stämplingar i Lifland och Reval............147.

De återstående finska truppernas öfverförsel till Danmark . . . 149.
Karl X:s noggranna vård om administrationen och lagskipningen 151.
Johannes Elai Terserus biskop i Åbo..........155.

Sjunde kapitlet.

Öfversigt af kultur- och sedetillståndet i Finland under medlet
af 17:de århundradet.

Rättsväsendet..................158.

Kyrkan....................161.

Undervisningen..................171.

Universitetet i Åbo................175.XI

Sid.

Litteraturen...................183.

Hälsovården...................188.

Lefnadssättet.................. . . 189.

Adeln.....................191-

Presta-, borgare- och bondeståndet...........193.

Nationelt lif och medvetande.............196.

Åttonde kapitlet.

Karl X Gustafs död. Hans karakter och politik. Återblick.

Karl X:s död . ................. 200.

Hans person...................201.

Hans politik................... 202.

Dess betydelse för Finland.............. 205.

Återblick.................... 206.FÖRSTA KAPITLET.

ËN BLICK UPPÅ FINLANDS EKONOMISKA TILLSTÅND VID KARL X
GUSTAFS THRONBESTIGNING.

Uti hvarje folks historia förekomma händelser, hvilka
Jikasom sjelfmant erbjuda forskaren en hvilopunkt, derifrån
han, för en stund afbrytande den historiska berättelsens gång,
kan blicka tillbaka på det förflutna, göra sig reda för
resultaterna af dess verksamhet, samt sammanfattande dessa till ett
helt, skapa sig en totalbild af landets och folkets tillstånd vid
den gifna tidpunkten. En sådan händelse utgör i Sveriges
och Finlands historia äfven drottning Kristinas tronafsägelse.
De sex fredsår, som närmast föregingo densamma, voro för
Svenska och Finska folken endast en kort rastetid, hvarunder
de fingo hemta andan efter de långväga marscherna i
Ryssland, Polen, Danmark och Tyskland, för att återigen begynna
lika äfventyrliga färder under en ny hjeltekonungs anförande.
Innan vi gå att redogöra för vårt folks historia under Karl X
Gustafs korta, men ärofulla och i mer än ett hänseende
minnesvärda regering, anse vi derföre lämpligt att begagna oss af
denna hvilopunkt och i några allmänna drag teckna Finlands
dåvarande tillstånd.

För 200 år sedan voro vårt fosterlands gränser betydligt
olika de nuvarande. I vester och söder sköljdes väl dess
stränder såsom nu af Östersjöns begge vikar; men i norr
utgjordes gränsen af Kemi elf och Lappmarken, och i öster sträckte
sig storfurstendömet ej längre än till de råmärken
fredstraktaten i Teusina utstakat. Det gamla Kexholms län, eller hela
norra Karelen, som tör närvarande hör till Kuopio län,
äfvensom den del af det södra, som omsluter Ladoga stranden och
innefattar vid pass hälften af det nuvarande Wiborgs län,
räknades då ännu icke till Finland, ehuru Gustaf II Adolfs, Ja-

12

kob Dela Gardis och Evert Horns svärd hade lösslitit det
ifrån Ryssland. Landet var förenadt med Svenska väldet på
samma sätt som Östersjöprovinserna och bildade jemte
Ingermanland ett särskildt generalguvernement. Dess innevånare
åtnjöto icke samma rättigheter, som storfurstendömets, fingo
icke sända representanter till riksdagen, deltaga i
lagstiftningen eller bestämma skatterna. Likväl var länet i ecclesiastikt
hänseende underlagdt biskopen i Wiborg och räknades såväl
derföre, som för befolkningens skull af både in- och
utländska författare till Finland — ett bevis på det nationela
föreningsbandets betydelse redan under dessa tider.
"Storfursten-dömet innefattar nu, — säger en samtida inhemsk författare —
följande mindre furste- eller hertigdömen: Finland i inskränkt
betydelse, Tavastland och beggedera Karelen, samt
grefska-perna Kajana eller Österbotten, Nyland, Åland och Savolax." ')
I administrativt hänseende indelades Finland i fyra län,
nemligen : Åbo och Björneborgs län (hufvudst. Åbo), Nylands och
Tavastehus län (h. Helsingfors), Wiborgs och Nyslotts län (h.
Wiborg) samt Österbottens län (h. Uleåborg), hvilket
sistnämnda dock var förenadt med Vesterbotten. Häradernas
antal, som nuförtiden uppgår till mer än 50, var då endast 25,
nemligen i Abo län: Wehmo, Masku, Piikkis, Haliko, Nedre
Satakunda, Öfre Satakunta nedredels och öfredels, samt Åland;

') Wexionius (adlad Gyldenstolpe): Epitome Descriptionis
Sue-ciæ, Gothiæ, Fenningiæ et Subjectarum provinciarum. Aboæ 1650.
Lib. 1 cap. 21. Märkvärdigt nog förbigås här provinsen Satakunda,
hvilken såväl Wexionius som de flesta författare jag ifrån denna tid
påträffat hänför till egentliga Finland. Så säger Bureus (Regni Sveciæ
Geographica et politica descriptio, upptagande pagg 1—72 i Suecia
si-ve de Suecorum Regis Dominiis et opibus. Commentarius Politicus
etc. Lugd. Batavor. 1631): "Septentrionalis Finlandia secus Bothnicum
sinum, ad arcton protenditur, utramque Satacundiam, Virmo et Masco
complectens"' etc.; men i texten som åtföljer Gerardi Mercatoris Atlas
heter det pag. 78: "Finlandia est divisee en septentrionale et
Meridio-nale, ausquelles ont joint Natagundie (sic!) haute et basse, Savolosia,
Tavastia, quartiers spacieux de Finnonie. De la passé le Sein Finnic
Carelia, de laquelle Hexholm peut etre Kexholm, est la Capitale." Här
ställes således hvardera Sataknnda härad i bredd med Tavastland och
Savolax.3

i Nylands och Tavastehus län: Borgå, Raseborg, Hattula, Öfre
och Nedre Sääxmäki, Öfre och Nedre Hollola; i Wiborgs län:
Stranda, Lappvesi, Jääskis, Euräpää, Kymmenegård, samt
Savolax öfredels, medledels och nedredels; i Österbottens län:
Österbottens södra och norra.') I judicielt afseende lydde
under hofrätten i Åbo följande tre lagsagor: Norrfinne lagsaga
med Åland och Österbotten, Söderfinne d:o med Nyland och
Tavastland, samt Karelens lagsaga, innefattande äfven
Kexholms län.

Då vårt lands fattigdom nuförtiden snart sagdt blifvit ett
stående ämne, som med .förkärlek behandlas, såsom om det
skulle vara en sak, hvaröfver vi äga all rätt att förhäfva oss,
kan det icke sakna sitt intresse att se huru våra förfäder för
200 år sedan tänkte om samma land. Då gick man till en
motsatt ytterlighet. Finland var ett rigtigt Kanaan, om man
får sätta tro till den tidens författare. "Jordens fruktbarhet
och solens alstrande förmåga är här i sanning så stor" —
utbrister den förut anförda Wexionius, juris professor i Åbo —•
"att en oerfaren knappast någonsin kan tro det; af en enda
tunnas utsäde återlemnar åkern femton. Jagten, fågelfångsten
och fisket äro ganska lönande, så att hvarje år ett ofantligt
förråd salt fisk härifrån med vinst försäljes i Sverige." Och
efter att i de amplaste ordalag beprisat allt hvad naturen
slösat på Svenska rikets alla länder, utropar han: "några
väl-lustskänkande produkter saknas måhända; men o, må dessa
för alltid förvisas!"3) Man bör erindra sig att detta nedskrefs
endast två år efter det ett mer än 50 årigt krigstillstånd
upphört, under hvilket landets krafter oupphörligt till det ytter
sta blifvit anlitade, och dess manliga befolkning årligen
decimerats !

Vi skulle anse oss derföre ådagalägga missaktning emot

') Det är svårt att noggrant bestämma häradernas antal, dels
emedan täta förändringar dervid försiggingo, dels också emedan flere
af gref- och friherrskapen hade sin särskilda styrelse och likasom
häraderna sände sina egna ombud till riksdagarna. Ofvanstående
förteckning är uppgjord med ledning af räkenskaperna ifrån Senats arkivet.

Epitome descript. etc. Lib. I c. 22 och Lib. VI cap. 5.4

våra förfäder, ifall vi begynte vår afhandling med
lamentatio-ner öfver Finlands dåvarande olyckliga tillstånd — ett
dessutom i vår historia redan alltför utslitet thema, som icke ens
mera har nyhetens behag för sig. Vi tro att våra förfäder
icke hafva behof af .vårt medlidande, aldraminst under en
sådan tid som denna, då det stolta medvetandet att hafva
utfört bedrifter, tillräckliga att för alla tider förskaffa sin nation
en ärofull plats i mensklighetens historia, synes hafva
genomträngt hela folket; då man utom tusende hjeltedater på
slagfälten kunde uppvisa sådana utförda storverk, som
universitetet och hofrätten i Åbo, gymnasium i Wiborg jemte flere
andra läroanstalter, en ny skolordning — ett mönster för sin
tid —, den finska bibelöfversättningen m. m. Den finska
generation som då lefde har i sanning mer än någon annan
rättighet att säga till sina efterkommande: "detta allt hafva vi
uträttat och sådana voro våra tillgångar. Hvad åstadkommen
I med edra?" — Vi skola alltså vid vårt försök att redogöra
för landets dåvarande tillstånd endast hålla oss till fakta,
öf-vertygade att dessa sjelfva tala för sig.

Öfverhufvud taget voro Finlands produkter för 200 år
sedan desamma som nu. Jordbruket var landets modernäring
och de sädesrikaste provinserna voro Åbo län och Nyland.
Dock kan bela landets spanmålsutsäde som nu antages utgöra
omkring 750,000 a 800,000 tunnor, för denna tid ej
beräknas stort högre än till 140,000 tunnor. Vår beräkning är
följande: uti Åbo län uppgifves utsädet och kronotionden i råg
och korn år 1656 ifrån alla härader med undantag af Haliko
och några socknar i nordöstra delen, för hvilka detsamma dock
genom jemförelse af tiondelängderna approximativt kan
bestämmas, hvarföre länets hela utsäde i råg och korn blifver
22,900 tunnor. Antages nu att Åland,l) hvars tionde samma
år steg till 937 tunnor, utsådde 3,100 tr, blifver totalsumman
för Åbo och Björneborgs län 26,000 tr. Nylands utsäde
stiger i 1655 års verificationsbok, ifall man summerar uppgif-

') Observeras bör att vi till en början endast hålla oss till de
officiela uppgifterna, och sedermera med stöd af dem uppgöra våra
kalkyler.5

tema ifrån de skilda socknarna till 4,592 tunnor,l) och
Ta-vastlands utsäde (1656) blifver, efter samma beräkningsgrund
som följdes i Åbo län, omkring 7,200 tunnor. Ifrån Wiborgs
och Österbottens län stå oss inga närmare uppgifter till buds,
än att' kronotionden ifrån det förra (1656) steg till 3,737 tr
25 kappar, och ifrån det sednare (1652) till circa 3,000 tr2),
hvarföre vi antaga länens utsäde hafva varit i det förra 13,500
och i det sednare 11,000 tunnor; ett antagande som vinner
ytterligare stöd deri, att Österbottens utsäde som i 1635 års
verificationsbok finnes infördt, der upptages till 10,300 tr.3)
Adderas nu alla dessa summor till hvarandra, fås utsädet i råg
och korn för hela storfurstendömet till 62,292 tr; men
besinnar man l:mo att utsädet antagligen heldre uppgafs för lågt,
än för högt, emedan kronoutskylderna deraf till en del
berodde; 2:do att många andra underslef säkerligen vid
uppgifterna försiggingo, hvilka pastorerna, som skulle vetificera
desamma, omöjligen kunde, om de också hade velat det, i allo
förhindra, samt 3:tio att i dessa 62,292 tr icke ingår utsädet
af andra sädesslag än råg och korn; — besinnar man allt detta,
upprepa vi, synes det icke vara för högt tilltaget om man
fördubblar denna summa, och antager Finlands hela utsäde i
spannmål kringom år 1655 hafva utgjort 120- a 140,000 tr, och
heldre det sednare talet, ifall man tar med i beräkningen
Kexholms län och det område af Vesterbotten, som genom Fred-

') Orsaken till denna låga siffra är den att häri ingå, endast två
härader, Borgå och Raseborg. Hela östra Nyland (Lappträsk,
Orimattila m. m.) räknades då till Wiborgs län, samt en stor del af det. norra
(t. ex. Wichtis) till Tavastland. Lägges dessa delar till fås Nylands
dåvarande utsäde till ungefär 6,000 tr.

J) Nemligen ifrån Österbottens norra fögderi 1108 tr 6| kappar.
Hvad södra fögderiet beträffar saknas dess tiondelängder, men då
tion-den derifrån i räkenskaperna värderas till 2493 d. s., och ifrån det
norra endast till 1,333 d. s., synes den ofvan angifna summan vara
den antagligaste.

3) Alla dessa uppgifter äro ifrån Senats arkivet, och fås genom
summering af socknarnes och häradernas utsäde för de angifna åren.
Att icke alla uppgifter äro ifrån samma år härleder sig af böckernas
bristfällighet, som gör detta omöjligt.6

rikshamnska freden med Finland förenades, ifrån hvilka
nuvarande delar af vårt land uppgifter i den vägen icke stått
att fås.

Så bristfälliga och sväfvande än de ofvanuppgifna
siffrorna äro, ha de dock för oss ett icke ringa intresse, ty
oafsedt att de utgöra en vägledning för beräknandet af landets
årliga spannmålsskörd, får man af dem äfven den säkraste
reda på det förhållande hvari de särskilda provinserna stodo till
hvarandra med afseende å deras odling och sädesrikedom. I
detta afseende stod Åbo län då ojemförligt främst. Dess
spannmålsskörd kan antagas hafva uppgått till 37 °/0 af hela
landets, och uppvägde all den säd, som samtidigt skördades
inom det område, som motsvarar Wiborgs, Kuopio, S: t Michels
och Tavastehus län. Nuförtiden (1850) frambringa dessa län
nära nog hälften af Finlands årliga sädestillgång och inemot
2Va eller 3 gånger så mycket som Åbo och Björneborgs län,
hvars nuvarande skörd endast utgör 18 °/0 af landefs. Wasa
län, hvars sädesproduktion nu utgör 17 °/0	Finlands

och således endast med 1 °/0 understiger Åbo läns, skördade
dåförtiden icke ens en tredjedel så mycket som det
sistnämnda. Hvad Nyland beträffar ha nyodlingarna der stigit i jemt
förhållande till hela Finlands, ty dess sädesskörd utgjorde 1650
likasom också 1850 9 °/0 af totalsumman.

Att åkerbruket icke stod denna tid på någon särdeles
hög ståndpunkt är naturligt. Det var nästan uteslutande de
vestra och södra kustfrakterna, hvilka voro någorlunda
odlade; det inre landet var för det mesta skogbeväxt och obebodt.
De små socknarne kring Abo producerade vida mer säd, än
de största distrikter i det inre landet. Så t. ex. beräknades
utsädet (1656) i Reso till 505, i Wirmo 959, i Masku 525,
i S:t Marie 544 och i Nousis till 540 tunnor, medan
detsamma i Ruovesi vidsträckta pastorat endast utgjorde 251; i
Lauk-kas 107, Rautalampi 153, Wiitasaari 142, Jämsä 271 och i
Ilmola omkring 400 tunnor 1). Såsom frostömma trakter om-

') Ilmola utsådde enligt 1635 års verificationsbok 392$ tr. Att
dömma af iförhållandet i allmänhet, torde jordbruket på de 20 år till
1656 der ingalunda stigit. De öfriga socknarnas utsädessummor, äro7

talas Österbotten och Tavastland; men dock heter det äfven
om dessa att skörden i vanliga år, eller då frost ej infaller,
förslår till invånarnes behof. Svedjebruket idkades allmännast
i Tavastland och Savolax.1) De vidsträckta mossorna i södra
Österbotten omkring Kyro elf, som nuförtiden utgöra en källa
för denna nejds rikedom, betraktades då ännu såsom
besvärliga impedimenter. Med deras odlande begynte man först
under sednare hälften af 17:de seklet. Det östra Österbotten,
isynnerhet Kajana län, som var fördeladt på tvenne vidsträckta
pastorater, liknade på 1650 talet ännu en vildmark.
Åkerbruket hade der gjort ringa framsteg, och endast litet korn
såddes på åkern. Innevånarne födde sig mest af jagten.
Björnar, vargar, räfvar och vilda renar fälldes der årligen i stor
myckenhet af de på skidor framilande och endast med långa
spjut beväpnade bönderna. J)

I hvilket förhållande stod landets spannmålsproduktion
till dess innevånares behof? Vi veta endast att Finland
under medlet af 17:de seklet kunde exportera säd till utrikes
länder. År 1631 utfördes ifrån Åbo genom Öresund 28,279
tunnor råg, samt 1,804 tunnor korn; ifrån Wiborg 5,550
tunnor råg och 304 tunnor korn, och ifrån Helsingfors 2,352
tunnor råg, således inalles ifrån Finland 38,289 tunnor säd. Hvad
som samtidigt utskeppades till orter inom Östersjön är
obekant. Alla år var väl exporten icke så stor; men dock visa
de uppgifter som stå oss till buds, att Finlands sädestillgångar
vanligen öfverstego dess egna behof. 3) Man bör icke heller

med uteslutande af bråktalen (kappar) afskrifne ur 1656 års
verifica-tionsböcker i Senats arkivet.

') "Sylvas et cespites cum accendunt incolæ, omnes anguli et
sinus fumo replentur unde dicta (Savolax) videtur. Quorum sementi
incredibilis optimi frumenti copia respondet." Wexionius. Epit. etc.
L. I. c. 26, samt dessutom L. I. cap. 23, 25 m. m.

2)	Åbo Tidningar 1777 pag 134 följ.

3)	Cronholm: Sveriges historia under Gustaf II Adolfs regering.
IV. tabellerna efter sidan 296. Deraf framgår att emellan 1627—1632
Finland hvarje år skickade ut sàdeslaster genom Öresund Det minsta
beloppet (1630) var 9,220 tunnor, och medeltalet för dessa 6 år blifver
något öfver 18,500 tunnor.8

förglömma att bränvinet då ännu icke uppslukade så stora
qvantiteter säd som nu. Att likväl innevånarne i landets inre
trakter till en stor del äfven i vanliga år lefde af barkbröd är
ganska troligt; att de på flere ställen gjorde det i
missväxtår är säkert. *)

I öfrigt voro de skilda provinsernas produkter
ungefärligen desamma, som i våra dagar. Österbotten hade rikedom
på tjära, smör och lax; Åbo län på säd, fisk m. m.;
Tavastland var kändt för sin linodling och producerade mycket
rofvor, dåförtiden för landet en lika vigtig växt som potatisen
nu; Nyland prisas för sin bördiga jord, sina ypperliga
jagt-marker och fiskställen o. s. v. Ännu mindre än i våra
dagar sysselsatte man sig då med trädgårdsskötsel. Likväl
funnos enskilda magnater, som genom beröringen med sydligare
länder fattat intresse för hortikulturen och hemkomne
använde en liten del af sina rikedomar på densammas införande i
Finland. Uti presidenten Jöns Kurcks trädgård i Åbo
bragtes till och med vindrufvor till mognad, och dessa voro af
den godhet att de kunde sändas till sjelfva drottningen och
andra iörnäma i Stockholm. ')

Boskapsskötseln och jagten voro då af relativt större
betydenhet än nu. Ladugårdsprodukter kunde Finland aflåta till
Sverige. Ålands ost var välkänd och får man bedömma dess
godhet efter den tfill som derföre erlades i städerna, så efter-

') Så skref t. ex. kyrkoherden i S:t Michel och Stora Savolax
till regeringen, att nöden 1648 i dessa trakter var så stor "att största
delen åto mossa och bark och många af hunger dödde". Kungl. Sv.
Riks Ark. Consistoriernas skrifvelser till regeringen, Ett konvolut med
påskrift: Wiborgs stift 1618—1718.

a) Wexionius: Epitome etc. Lib. VI cap. 5. "Jöns Kurck hör
oemotsägligen till de yppersta män, Finland frambragt. Till sinnet var
han ädel och rättrådig, i sitt kall vis och nitisk. Han var en lärd

lierre. Ägde ett betydligt bibliothek i fäderneslandets historia.....

Äfven af finska språket egde Jöns Kurck grundlig kännedom. Han
satte stort värde på vettenskapsmän, och var af dem tillbaka högt
skattad och vördad. I sitt lefnadssätt var Kurck lysande, praktfull och
frikostig." W. G. Lagus: Åbo Hofrätts historia, första delen pagg. 14
och 15.9

gaf den obetydligt den holländska. För ett Lif af denna
sistnämnda betaltes i lilla tullen 2 öre s. m. och för "Ålands
eller Finlands ost" 13/6 öre; men för den svenska osten från
Norrland endast 1 öre s. m. *) Fisket var en vigtig
inkomstkälla såväl för kustboerne som dem, hvilka bodde vid de stora
insjöarna i det inre landet. Särdeles lönande var
strömmingsfisket. "På några ställen fångas ströming, som hvarken i
afseende å godhet eller storlek eftergifver den skånska eller
skottska sillen", yttrar Wexionius. 3)

Landets öfriga produkter med undantag af
skogsprodukterna, voro af mindre betydenhet. Gustaf II Adolf hade
uppmuntrat bergshandteringen. Åtskilliga malmstreck
bearbetades i Nyland, der några jernbruk, såsom Svartå, Andskog,
Skafwasto o. s. v. under Karl Gustafs tid uppföras i
räkenskaperna. 3) Myrmalm upptogs ur en och annan sjö. *) I
Kimito fanns, enligt Wexionius, marmor, hvaraf de pelare som
prydde kungl, slottskapellet i Stockholm höggps; och i
Kexholms län i Kiitelä kapell anträffades ädla stenar och rubiner.6)
Något kalk brändes på Åland 6); saltpeter tillverkades i
Österbotten m. fi. ställen. Den fattiga kustbefolkningen i denna

') Stiernman: Samling af Kungl, bref etc. II. 831.

2)	Epitome Descriptionis etc. Lib. I. Appendix. — "Arengarum
vero incredibilis copia quotannis excipitur; quibus incolæ jusculo elixis,
frixis sive assatis, vel alias coctis vescuntur". . . . etc.

3)	Sen. Ark. Nylands och T:hus landsbok 1656 pag. 220 följ.

4)	Wexionius Epit. I. 25: "Rautalambi, ex cujus fundo ferreæ
mineræ extrahuntur."

5)	"Tu Berg uti Kexholms lähn. ther uti skole wara edle stenar
till fångz; effter som och till K.Johan lefwererade wore Rubiner, som
ther uti tagne warit." Palmskölsk. saml. i univ. bibi. i Upsala.
To-pografica LXI. p. 97. Äfven Bureus i sitt förut citerade arbete har
denna uppgift: "In Kexholmiæ ditione apud Kidila effodiuntur gemmæ,
quas rubinos Kexholmicos, Rutheni Kidelsco camen vocant." Jemför
Wexion. Epit. I. 28. Märkvärdigt är att så många författare
öfverensstämma i denna uppgift, för hvars trovärdighet vi dock icke våga gå
i borgen. Numera ha ädelstensgrufvorna efterträdt^ af några enkla
fältspatsbrott i Imbilax.

6)	År 1618 levererades ifrån Åland till slottsbyggnaden i
Stockholm 300 läster kalk. Cronholm. IV. 114.10

landsort brukade dessutom årligen af hafsvattnet koka sig salt
till husbehof, och man umgicks denna tid verkeligen med
planer att införa ordentliga saltsjuderier i Finland. Assessorn i
Åbo hofrätt Magnus Rålambstierna författade i detta syfte ett
arbete "Liber de arte coquendi sales", hvilket dock icke blef
tryckt. *)

Ingen näringsgren har likväl på de sednaste tvenne
seklerna gått så framåt som handeln. År 1626 steg stora
sjötullen i Finland till 6,000 d. s., d. v. s. icke fullt en
ader-tondedel af sjötullen ifrån Sverige och ej ens hälften af den
ifrån staden Reval ensamt! 2) Erindras bör dock att dessa
6,000 d. s. endast utgöra tulluppbörden ifrån Åbo, Wiborg och
Helsingfors, hvilka då voro Finlands enda stapelstäder. De
öfriga städernas varuomsättning på utlandet gick vanligen
nästan uteslutande genom Stockholm, Åbo eller Reval. I alla
hänseenden var dock Finlands handel ytterst obetydlig, äfven
i jemförelse med Sveriges. Visserligen måste man antaga att
detta sistnämnda lands utvidgade handelsrörelse under medlet
af 17:de seklet äfven i någon grad utöfvade ett fördelaktigt
inflytande på vårt lands handel; men säkert är att denna på
långt när icke ökades i samma förhållande. 3J Vi sakna
väl tulluppgifter från Kristinas och Karl Gustafs regeringar,
som skulle bestyrka detta påstående, men år 1673 inbringade
stora sjötullen i Finland 16,419 d. s., en summa som
visserligen var nära tredubbel emot den af 1626, men som dock i
jemförelse med de framsteg Sveriges handel under samma tid
tagit, icke kan betraktas såsom något för oss
tillfredsställande. 4) För att upphjelpa sjöfarten utfärdade regeringen flere

') Wexionius. Epit. L. VI. cap. 5. och Lagus: Åbo Hofr. hist.

I.	171-173.

2J Cronholm Sv. H. etc. IV. 585. År 1863 steg tulluppbörden
i Finland till 8,291,063 mark silfver.

3) Stora sjötullen i Sverige och Finland inbringade 1632: 220,500
d. s., år 1638 : 382,000 d. s., år 1653 : 534,000 d. s. och år 1662: 1,094,803
d. s. Carlsson. Sveriges Hist. under Konungarna af Pfalziska huset.

II.	64.

') Sea. Ark. en bok med påskrift: "Räkningh för opbördh och
Vtgifft af Store Siötulls medlen uthi Finlandh pro anno 1673".11

påbud. Alla i Sverige och Finland bygda fartyg af ek
erhöllo (1646") de större en tredjedel och de mindre en
sjettedel lindrigare tull än andra, och år 1654 utsträcktes denna
tullfrihet äfven till furuskeppen, sålunda, att de som kunde
föra 14 kanoner eller mera skulle njuta en fjerdedel och de
öfriga en sjettedel lindrigare tull än främmande. Då
Westfaliska freden återställt de vänskapliga förhållandena med
Spanien uppmanade regeringen köpmännen att sända sina fartyg
dit och derifrån direkte hemta sina behöfver. *) Likväl var
det just ifrån regeringens sida, som handeln mötte de största
hinder. Tidens inskränkta statsekonomiska åsigter
framkallade nemligen det ena påbudet, mera tryckande än det andra,
och handelns fria, naturliga gång hämmades sålunda genom
otaliga reglementen. Härtill kom att de växande
penninge-behofven nödgade regeringen att betydligt höja tullen, och,
då icke ens detta förslog, monopolisera landets förnämsta
utförsvaror åt enskilda kompanier, som i dess nöd hjelpte den
med penningeförsträckningar.

Sålunda uppstodo ett skeppskompani för handeln på
Spanien och Portugal; ett köpenskaps kompani med uteslutande
rätt att utskeppa koppar; ett handelskompani för handeln på
Asien, Afrika och Amerika, samt ett söderländskt kompani,
som den 12 Januari 1641 fick monopolium exclusivum på all
tobakshandel i riket. Härom heter det i privilegiibrefvet,
hurusom regeringen förnummit att land och rike numera
uppfylles med tobak, "en vara som för någon tid sedan här varit
obekant, och fuller i sig sjelf icke är synnerligen nyttig",
hvarföre också regeringen hade ansett det bäst att helt och
hållet förbjuda dess införsel, "dcck likväl, emedan det af en
inritad ovana, och ett stort missbruk är fast af mången
begärligt, och Oss för denna gången något betänkeligt faller det
helt att upphäfva eller afskaffa; ty äre vi förorsakade vordne,
att ställa deri någon moderation, och allt lämpa efter
tidernas lopp och folkets humor". Folkets humor råkade dock

') Stjernman Saml. af kungl, bref II. 467, 776, 682, och
Carlson Sv. H. etc. II. 68 följ.12

härvidlag vara sådant, att det icke ens tillfredsställdes af
denna moderation, utan de strängaste förbud oaktadt, på
smygvägar försåg sig med denna älsklingsvara, till kompaniets stora
förfång och regeringens förtret; hvarföre hela handeln
slutligen frigafs den 28 April 1653. *)

Mest tryckande af alla dessa handelskompanier var dock
för Finland tjärukompaniet, som den 31 Mars 1648 inrättades
och erhöll ensamt rättighet att utföra all den bäck och tjära,
som tillverkades i hela Finland, söderut ända till Nyen, samt
i Sverige norr om Stockholm. Den inländska tjäruhandeln
skulle, såsom förut, vara fri, men att utskeppa tjära tilläts
inga andra än kompaniet, som forständigades att betala
allmogen för hvarje läst (om 12 tunnor) 22Va d. s. eller 15
riksdaler. Detta monopolium hotade att gifva dödsstöten åt
Finlands, annars också ringa handel. De finska och norrländska
städernas borgerskap klagade, att de genom kompaniets
stiftande blifvit beröfvade all handel med utlandet, och nu icke
ens mera kunde förse allmogen med salt. Klagomålen voro
så grundade, att regeringen nödgades lyssna dertill och
utverka af kompaniet, att detsamma 1650 förbandt sig att på
i tid skedd anmodan gifva borgarne i Finland och Norrland
nödiga vexlar på Amsterdam, Hamburg, Lybeck och Danzig,
dock med vilkor att städernas borgmästare och råd gingo i
borgen för vexlarnas ordentliga betalning. Vidare åtog sig
kompaniet att utan frakt ifrån Amsterdam öfverföra deras
varor, samt dessutom framdeles betala för tjärulästen 24 d. s.,
ifall icke kompaniet kunde bevisa, att varan i utlandet för
tillfället icke hade någon afsättning. Härmed tillfredsställdes
dock icke borgarne, utan fortforo, ehuru utan påföljd, att på
riksdagarna fordra tjärukompaniets afskaffande. a)

') Tobakshandels frigafs redan 1649 men monopoliserades ånyo
1651, tills den för andra gången 1653 åter frigafs. Stiernman. Saml.
af K. Bref, II. 305, 373, 383, 396, 487 samt 602, 678, 692, 708. Se
för öfrigt W. G. Lagus : Uppsats om Tobak. II: fors 1851, och en
öfversigt af handelsförhållandena i Rühs Svea Rikes Hist. IV. § 360.

2) Stiernman. Saml. etc. II. 525, 641. Om regeringens
inblandning i tjäruhandeln se Carlson, Sv. Hist. II. 65 följ.13

Likasom den utländska försvårades öckså, den inre
handeln af reglementen och tullar. Städerna hade sig anvisade
sina särskilda socknar, med hvilka de fingo handla, tillfölje
hvaraf nästan all konkurrens tillintetgjordes. Alla varor, som
hemtades in till städerna, måste vid porten undergå den så
kallade lilla tullen, hvilken redan under Gustaf II Adolfs
regering 1622 infördes och på riksdagen i Stockholm 1638
ytterligare stadfästades. ') Den utgick med '/3a del af varans
värde; men hvad den i Finland vid Karl Gustafs
thronbestigning steg till kunna vi ej uppgifva. Vi veta endast att
små-tullarne i Finland år 1634 inbringade 14,460 d. s. och 1638:
15,700 d. s. a) I landsböckerna för Karl X:s regering ha vi
icke påträffat annat, än en inkomstpost ifrån lilla tullen i Åbo
och Björneborgs län för år 1657, som uppföres till 2,500 d. s.
För att lättare kunna hålla kontroll öfver lilla tullens
ordentliga erläggande voro alla städer och marknadsplatser
omhäg-nade med ett stakett af 8 alnars höjd (?), hvars portar
öppnades hvarje sommarmorgon klockan 4, men om vintern först
kl. 6. 3)

Af handelns större eller mindre utsträckning berodde
naturligtvis städernas betydenhet. Att denna icke kunde vara
stor, behöfva vi efter det ofvansagda knappast tillägga.
Efter den rangordning, som den 26 Januari 1647 utgafs för
städerna i Sverige och Finland, innehade Åbo det sjette och
Wiborg det sjunde rummet ibland rikets städer; Helsingfors det
18:de, Wasa det 20:de, Uleåborg det 27:de, Björneborg det
50, Raumo det 51, Torneå 52, Borgå 56, Ny Karleby 57, G.
Karleby 58, Nystad 62 och Ekenäs det 63:dje. Redan hftraf
framgår huru ringa de Finska städerna voro äfven i jemförelse
med de svenska. Endast tvenne voro någorlunda betydliga:
Åbo och Wiborg. Beggedera gynnades med utländsk
segla-tion. Särskildt var Aho privilegierad med en frimarknad, som
hvarje år ifrån den 8 September skulle få fortgå i tre veckor

') Stiernman. Riksdagars och Mötens beslut. II. 955 f.

2)	Sen. Ark. Finlands Hufvudböcker för de näranda åren.

3)	Cronholm. Sv. Hist. IV. 565.14

ända till den 28. Den lilla tullen inbringade i staden år 1634:
4,800 d. s. och stora sjötullen steg år 1673 till 7,478 d. s.
eller 692 d. s. för utgående och 6,786 d. s. för inkommande
varor. Sjöhandeln drefs hufvudsakligast på Stockholm och
Amsterdam och det mest med utländska fartyg.*) Under
Gustaf II Adolfs regering passerade emellan 1627—1632 intet
enda finskt fartyg med last ifrån egna hamnar Öresund, utan
de finska varorna kommo från hemlandet uppå utländska, mest
holländska skepp. Under Kristinas regering föranledde väl de
friheter, hvarmed de inhemska fartygen hugnades, också vårt
lands köpmän att slå sig på skeppsbyggeri; men i alla fall
synes handeln med utlandet ännu under Karl X:s tid i
Finland förnämligast varit passiv. De förnämsta utförsvaror ifrån
Åbo voro spannmål, skogsprodukter, Åbo lärft m. m.
Eldsvådor härjade ofta staden. Bland dess byggnader framstodo,
utom domkyrkan, hofrättshuset, rådhuset, universitetet m. m.
Ön Runsala var då redan en älskad utflyktsort för
stadsboarna, och prisas för sin naturskönhet, hvari man ansåg den
öfverträffa sjelfva Thessaliens Tempe. a) Åbo räknade år 1656:
2,811 mantalsskrifne innevånare, hvarföre dess folkmängd kan
antagas hafva utgjort omkring 6,000 personer. Åbo var
således denna tid större än Liverpool och täflade i folkrikhet
med Manchester! 3)

Utaf alla Finlands städer dref Wiborg den största export-

') Den lifligare beröring, hvari Åbo stod till Amsterdam, gaf
understundom anledning till skriftvexling emellan hvardera städernas
styrelse. En borgarenka Sofia Henriksdotter Facht ifrån Åbo klagade att
hennes afliflne mans faktor Claes Cloppert i Amsterdam icke utbetalte en
räkning af 1,800 d. s., som han var henne skyldig. Tillfölje häraf skrefvo
borgmästare och råd i Åbo till magistraten i Amsterdam och anhöllo hos
densamma om rätt; men då intet resultat häraf blef, vädjade man till
svenska regeringen, som den 24 Mars 1657 förordnade att enkan Facht
skulle få full ersättning för sin fordran hos Cloppert, af de penningar
bemälte holländare hade innestående i Finland, och hvilka blifvit
be-lagde med qvarstad. Riks. registr. fol. 703 och Sen. Ark. Gottlundska
samlingen.

5) Wexionius. Epitome etc. L. VII. c. 6.

') Liverpool hade enligt Macaulay omkring år 1685: 4,000 och
Manchester icke fullt 6,000 innevånare.15

handeln. Lilla tullen steg der 1634 till 6,200 d. s. och
sjö-tullen (1673) till 5,170 d. s., af hvilken sistnämnde summa
3,459 d. s. belöpte sig på utgående varor. Orsaken till
denna jemförelsevis stora export var delvis den, att de ryska
varorna vintertiden forslades till Wiborg och sedermera om
våren derifrån utskeppades. Då tjärukompaniet stiftades, afsågs
dermed äfven att skaffa Wiborg en fördel, ty denna stads
köpmän uppmanades att jemte Stockholms bilda kompaniet. Dock
synes Wiborgs borgerskap i allmänhet betraktat nämnda
rao-nopolium med samma ovilja, som de andra städernas.
Staden egde under Kristinas regering fartyg, som seglade på
Spanien och Portugal. *) Biskopssätet och det 1641 inrättade
gymnasium bidrogo också att skänka Wiborg en betydenhet,
den dess egenskap af landets hufvudfästning ingalunda
förminskade. Redan då hade staden flere kyrkor och byggnaderna
innanför vallarna voro mest stenhus.2) År 1658 utgjorde
stadens mantalsskrifna befolkning 1,628 personer, hvarföre
innevånarne inalles torde uppgått till 3- a 4,000.

Finlands tredje stapelstad var Helsingfors, som genom
drottning Kristinas förordning af den 2 Oktober 1639
flyttades ifrån sin förra plats vid Wanda ås utlopp till sitt
nuvarande ställe, oeh derjemte, sedan planen att på Sandö
grundlägga en ny stad lemnats å sido, försågs med rättighet till fri
seglation likasom Åbo och Wiborg. Regeringens förhoppning
att här få en blomstrande handelsplats, blef dock nu likasom
förut under Gustaf Wasas tider besviken. Stora sjötullen, af-

') Den 3 November 1654 skrifver Landshöfdingen J. Rosenhane
till Karl X att Wiborgs borgerskap nästförledne vår "affärdat ett deras
eget väll munderadt köpmanskepp till Portugal", men att detta, jemte
flere andra fartyg, blifvit taget i arrest, utan att man kan veta
anledningen dertill. Saken hemställes till Kungen, hvars skydd desto mera
behöfs, som flere, hvilka begynt i staden bygga och utreda skepp,
genom nu timade händelse kunde afskräckas och handeln derigenom lida.
Kungl. Svensk. Riks. Ark. Landshöfdingarnes skrifvelser.

J) Urkundssamling för finsk hist. II. 313, 314. Uppförandet af
stenhus ansågs såsom en förtjenst. Landshöfd. i Wiborg E. Kruse
anförde (1658) såsom en af handlanden derstädes A. Burchards
förtjenster, att denne stod i begrepp att bygga ett skönt stenhus. Riks. ark.16

gifterna från inkommande och utgående bondeskutor
inberäknade, steg 1673 endast till 1,315 d. s. *) För att underlätta
landthandeln uppbyggde staden 1651 på egen bekostnad
tvenne broar öfver Thölö viken, i hvilkas underhållande den 3 år
sednare lyckades utverka, att de kringliggande socknarna skulle
deltaga. Helsingfors hade en trivialskola och ett hospital, samt
hugnades 1646 med tie års frihet ifrån mantalspengar, lilla
tullen, accisen m. m. I Turkhauta by af Janakkala socken
hade stadens borgare rättighet att årligen den 1 September hålla
marknad. Stadens innevånares antal var emellan 1,000 a
1,500. 2)

Dessa voro år 1654 de enda städer i Finland, hvilka
fingo besökas af utländska fartyg och åtnjöto full stapelrätt. Om
de öfriga städerna kunna vi vara kortare. Björneborg, Raumo
och Nystad erhöllo d. 16 Mars 1641 rättighet att segla
utrikes, dock med det, förbehåll, att de icke skulle få utskeppa
andra varor än trädkärl, och icke tillbaka hemta med sig
annat än kontanta penningar eller salt, samt dessutom vid både
fram och återresan antingen i Åbo eller vid Dalarön erlägga
tull. 3) Utaf de omnämnda städerna synes Nystad, som var
hufvudstaden i grefskapet Wasaborg, varit störst oeh haft den
lifligaste rörelsen. 4) Dess mantalsskrifna befolkning utgjorde

') Ehuru jemförelse emellan Helsingfors förr och nu icke borde
komma i fråga, då stadens betydenhet i landet nu är en helt annan,
kunna vi dock icke underlåta att såsom motstycke till ofvanstående
summa framhålla, att uppbörden vid Helsingfors tullkammare 1864 steg
till 1,738,107 mark silfver.

s) Emedan Helsingfors tillfölje af flyttningen och 1656 års brand
var fri ifrån mantalspengars erläggande, saknas derifrån i Sen. Ark.
mantalslängder ända till 1663, då de deri upptagna personernas antal
var 641. Öfriga uppgifter om staden äro ur Kungl. Sv. riksarkivet.

3) Stiernman. Saml. af K. bref. II. 311.

") Om Nystads handel skrifver Wexionius: "Vasa lignea ad
cir-cujnjacentes vicinos, longe etiam dissitos atque exteros, copiose et
lu-crose defert; quibus navigia ad medium usque malum onerantur atque
explentur; ut non navis sed mons, iisdem viminibus artificiose
con-strictis, in mari appropinquare videatur. Quæ navigia, etsi maxime
onusta, ob impletas aëre vasorum cavitates, submersionem minus
me-tuunt." Epit. etc. L. VII. cap. 62.17

(1656) 486 personer, medan Björneborgs endast var 365 och
Raumos 32>7. Borgå, som under den föregående tiden täflat
med Helsingfors och hvars utskylder till och med (1621)
taxerades högre än den sistnämndas,') såg nu sin handel till
dennas fördel inskränkas. Stadens innevånare, hvilka i 1655 års
mantalslängd upptogos till 407 och i 1656 års till 338, hade
endast tillåtelse att med egna skutor fördas öfver till Estland
och derifrån hemta spannmål, men måste först erlägga tullen
i Helsingfors. Samma förmån tillerkändes äfven det under
Raseborgs grefskap lydande Eknäs. 2) Nådendal synes under
en lång tid icke haft någon representant på riksdagarna.
Obetydlig då såsom nu, hade den samma industri som i våra
dagar, nemligen yllestickningen att tacka för sitt rykte och
äfven för sina stadsprivilegier. Grefve Per Brahe, hvilken,
såsom bekant är, egnade snart sagdt en faderlig omsorg åt allt,
äfven det minsta, som bidrog till Finlands förkofran,
utfärdade den 10 Mars 1649 för Nådendal stadsprivilegier, och
orsaken hvarföre han kommit att "taga i betänkande denne lille
fläckens uppkomst" förklarar han sjelf sålunda: "emedan vi
förnimme att sjelfva innevånarne hafva lust till sin egen
uppväxt och förkofring och isynnerhet med stickande och
allehanda sorter dagligen mer och mer tilltaga, så att Hennes
Kungl. Majest, hafver efter vår skrifvelse haft ett nådigt öga
uppå dem" etc. Staden skulle hafva en borgmästare och sex
rådmän. 3) Dess mantalslängd upptog 1656: 101 och Eknäs
d:o 1655: 122 personer. Af Österbottens städer voro Wasa
(1653) med 380 och Uleåborg med 474 mantalsskrifne
innevånare, de betydligaste. Deras, likasom de öfriga
österbottniska städernas handel låg i tjärukompaniets våld. Ny Karleby
hade en viss vigt genom den der befintliga trivialskolan, men
var dock i intet annat afseende framom Gla Karleby, med
hvilken den begynte täfla i folkmängd. Städerna hade (1663)
den förra 337 och den sednare 339 mantalsskrifne innevånare.

') Cronholm. Sv. Hist. IV. 238.

2)	Stiernman. Saml. af Kungl. bref. II. 462.

3)	Finska Litteratursällskapets manuskriptsamling. En bok med
titel: "Documenter affattade åren 1282—1739" p. 177.

218

Alla nu uppräknade finska städer voro underlagda Kungl.
Amiralitetet och_ måste dit lefverera ett bestämdt antal båtsmän.
Under "grefvens tid" och till eü stor del genom hans omsorg
hade Finland på de sednaste decennierna erhållit en mängd
nya städer. Alla hade dock icke stadsfriheter. Den 11
November 1654 skref Karl X till landshöfdingen i Wiborg J.
Rosenhane, med anledning af "borgmästarens uti den nya staden
Wekkelax i Finland Herman Kubbes anhållan" om privilegier
för staden, att ehuru han (kungen) dertill icke var obenägen,
så hade han dock uppskjutit saken till dess allt, som härvid
kommer i konsideration hinner efter ortens beskaffenhet
ran-sakas. Men på det att allmogen må vänjas att besöka den
nya staden, skola de tre marknader, som der i nejden af
Wiborgs borgerskap besökas, förläggas dit. l) Willmanstrand,
som denna tid icke så sällan omnämnes, synes dock endast
varit en handelsplats, der Wiborgs-boarne äfven årligen fingo
hålla marknad. I 1658 års mantalslängd upptages, såsom
bosatta der, endast 21 qvinspersoner, utgörande soldathustrur,
enkor och pigor. Wiborgs städs ombud anhöllo vid 1654 års
riksdag att "Wildemans strands platsen" endera skulle få
läggas under Wiborgs stads jurisdiktion, eller också få bortbytas
emot ett annat tjenligare marknadsställe. a) Deremot hade
"Sawolax Nystad" eller Nyslott af Per Brahe bekommit vanliga
stadsprivilegier. Dess uppkomst hämmades dock af eldsvådor
och slutligen af Ryssarnes anfall, då staden blef "till största
delen afbränder och ruinerad". 3) Stadens mantalslängd
upptog 1658: 136 personer, slottfolket inberäknadt.
Jemförelsevis bättre framgång hade de i Österbotten nyss anlagda
städerna Brahestad, Kristinestad, Jakobstad och Kajana.

Seglationen, ehuru i högsta grad bunden, var dock icke
inskränkt till städerna allena. Måhända större än i våra dagar,
var den sjöfart, som idkades af de finska skärbönderna. Finska
viken vimlade utaf bondskutor, hvilka ifrån Nylands, Åbo och

') Sv. Riks Ark. riksregistr. fol. 1907. Se för öfrigt om denna
stad P. G. Wikman: Fredrikshamns historia, pag. 14, 15.

2)	Riksregistr. fol. 1271.

3)	Palmsköldska samlingen i Upsala. Topografica LXI pag. 231.19

Wiborgs läns kuster seglade ut, lastade med landtmannavaror.
Isynnerhet var förbindelsen med Estland liflig. Den finska
allmogen hade rättighet att föra till Reval på egna farkoster
allehanda produkter af deras egen afvel, såsom fisk, smör, kött,
äfvensom ved och trävirke, som derifrån hemta tillbaka salt
och spannmål. Dock måste de vid afseglingen ifrån
hemorten vika in vid någon af de finska tullplatserna och der
erlägga tull efter taxan. Samma skyldighet ålåg dem äfven vid
återfärden, i så måtto, att änskönt de redan i Reval betalt
tull för sitt salt och sin spannmål, måste de dock ytterligare
vid finska tullkamrarna erlägga en afgift, som motsvarade den
differens, som rådde emellan tulltaxan i Finland och Reval,
hvilken sistnämnda var betydligt lindrigare. Borgarne i
Reval besökte också flitigt den nyländska skärgården, dit de
fingo komma med toma farkoster för att uppköpa fisk och ved.')
För att bevaka kronans intresse beträffande denna seglation,
inrättades, utom de gamla tullkamrarna i Wiborg, Trångsund,
Helsingfors och Åbo, åtskilliga nya, såsom på Porkala udd
m. fl. År 1673 funnos på Finlands södra kust följande
tullkamrar, uppräknade i ordning ifrån öster: Björkö, Trångsund,
Wiborg, Wekkelax, Pellinge, Helsingfors, Porkalaudd,
Barö-sund, Hangöudd och Åbo. Bönderna ifrån Åbo skärgård voro
kända såsom goda sjömän. Pargas och Merimasku boarnea
seglation uppväckte sjelfva Åbo borgerskaps afund. Korpo
och Töffsala bönderna drefvo liflig handel på Stockholm. a)
Likadan handel drefs äfven af Ålänningarna, och det ungefär
med samma produkter, som nuförtiden; nemligen strömming,
landtmannavaror och ved till brännsle. Österbottens
kustsocknar utsände årligen, flere förbud oaktadt, farkoster till
Sverige, till icke ringa förfång för landskapets städer, hvilka
dessutom ledo af den handel adelns fogdar och inspektörer
be-drefvo på landet. Slutligen böra vid omnämnandet af den
tidens handelsförhållanden icke förgätas Ryssarne, som ifrån
Kexholms län och Arkangel kommo med sina varor in i landet,

') Stiernman. Samling etc. II. 522, 652, 764.

2) Riksregistr. 1654 fol. 963, 1260.20

vandrande ifrän gård till gård och köpslagande ej blott med
bönderna utan äfven med städernas borgerskap. Isynnerhet
besökte de flitigt Österbotten; men ville dock icke rätta sig
efter svenska regeringens förordning, som innehöll, '"att den
ryska handeln sig intet vidare än till Uleå stad skall
exten-dera och utsträcka, på det att allt olaga landsköp samt
hvarjehanda underslef och försnillande i kronans tull och
rättigheter måtte förekommas och betagas"; utan tågade ända till
Torneå och längre bort, der innevånarne funno sin fordel att
uppköpa deras varor och med vinst försälja dem åt Lapparne. ')

Den förnämsta gradmätaren af landets dåvarande odling
och välstånd utgöra dock dess folkmängdsförhållanden.
Enligt ungefärlig beräkning egde Finland, jemte Kexholms län,
den delen af Westerbotten, som ligger öster om Torneå och
Muoniå elfvar, samt nuvarande finska lappmarken, vid Karl X
Gustafs thronbestigning omkring 450,000 innevånare, således
vid pass en fjerdedel af sin nuvarande folkmängd. Till denna
summa komma vi på flere olika vägar. l:mo genom
jemförelse med samtida förhållandet i andra länder. Sverige, utom
Skåne och Blekinge, egde under Karl X:s tid icke fullt en
million innevånare, 2) och då dessa provinser räknas till,
ungefär 1,200,000. Får man antaga att folkförökningen hos oss
stigit i samma proportion som der, så skulle Finlands
innevånare vid nämnde tid utgjort omkring 500,000. Norge åter
hade 1666: 450,000 innevånare,3) hvilket, om proportionen
begge ländernas folkmängd emellan då varit densamma som
nu, skulle for Finland gifva en summa af vid pass 480,000.
Emedan folktillväxten i vårt land under dessa 200 år sannolikt
dock varit relativt starkare än i de begge andra länderna,
torde man något få nedpruta dessa siffror. Yi sluta derföre att
Finlands folkmängd vid medlet af 17:de århundradet varit lika

') Riksgistr. 1654 fol. 97; och om ryssarnes handel i
Österbotten : Tigerstedt, Handlingar rörande Finlands historia kring medlet af
17:de århundradet, pagg. 300, 316, 332, 357.

3) Carlson. Sveriges >hist. II. 5.

*) Historisk Tidsskrift. Tredje Række, Andet Bind: Statistiske
Bidrag af Hammerich pag. 29.21

stor, som Norges, eller åtminstone 450,000 personer. 2: do
tjena oss till ledning vid dessa beräkningar de ifrån denna tid i
behåll varande qvarntulls mantalslängderna, hvilka enligt
stadgarna skulle upptaga, på vissa undantag när, alla personer
emellan 15 och 63 år, och således borde innefatta circa 60 °/0
af hela folkmängden; men i sjelfva verket för Karl X:s
regering knappast kunna anses innehålla mera än 30 °/0 deraf. ')
Den i mantalslängderna uppskrifna befolkningen steg 1656
inom det dåvarande storfurstendömet Finland till 117,389
personer, nemligen i

Åbo och Björneborgs län . . . 38,495.

Åland............. 3,585.

Nylands och Tavastehus län. . 32,162.

Wiborgs och Nyslotts län . . . 26,065.

Österbottens län ........ 17,082.

Summa 117,389.2)

Uti Österbottens läns veriflcationsbok för år 1663 ingå
— besynnerligt nog — mantalslängder från Öfver- och Neder-

') Angående sättet att beräkna Finlands folkmängd under
tiderna före tabellverkets inrättande, hafva vi redan vid ett annat tillfälle
uttalat vår mening, och då denna blifvit offentliggjord i Helsingfors
Tidningar 1864 N:ris 230 & 231, hänvisa vi, för att undvika
vidlyftighet, läsaren dit. Vi tillägga endast att vår ofvanuttalade åsigt om den
mantals8krifna befolkningens förhållande till hela summan, gäller
endast för Finland i allmänhet, men kan icke obetingadt tillämpas på
hvarje landsort. I städerna t. ex. och mera bebyggda landsorter,
såsom Åland, var proportionen säkerligen en annan. Vi ha vid
beräkning af städernas folkmängd antagit de mantalsskrifnes antal till dryga
40%. Hvad inre landsorter åter beträffar, kan anföras att Paldamo
socken (1653) räknade 610 mantalsskrifne innevånare, men icke dess
mindre samtidigt uppställde en vapenöfvad gränsbevakning eller
landt-storm af 420 man. Kyrkobågarne (mankön öfver 12 år, som voro
arbetsföre och gjorde dagsverk åt pastor) uppgingo dersammastädes till
570. Åbo Tidn. 1777. 133. 134.

2) Det har icke varit oss möjligt att för ett år få fullständiga
mantalslängder från alla län, ty än saknas i något läns verificationer
uppgifter från vissa härader, än njuta några delar frihet från
mantalspengar för ett eller flere år o. s. v. År 1656 har dock gifvit oss de
bästa uppgifterna, ehuru vi icke fått sådana från Tavastehus län, hvars22

Torneå socknar, äfvensom från Mommaraas bruksförsamling i
Lappland. Antages dessa församlingar ungefärligen hafva
motsvarat den nuvarande finska andelen af Vesterbotten och
Lappland, så fås, om vi lägga de der uppskrifne 2,383 personer
till vår förra summa, Finlands mantalsskrifna innevånare till
ungefär 120,000. Anses mantalslängderna nu upptaga endast
30 °/0 af verkliga antalet innevånare, blifver detta 400,000.
Härtill kommer ännu Kexholms län, hvilket under hela
svenska tiden var befriadt ifrån mantalspengars erläggande och
derföre äfven saknar några längder, hvarefter dess folkmängd
kunde beräknas. För närvarande lefver mer än en
niondedel af Finlands innevånare inom det gamla Kexholms läns
gränser. Skulle förhållandet för 200 år sedan varit detsamma
hade länets folkmängd då bordt utgöra omkring 50,000
personer. Vi komma sålunda också på denna väg till en
summa af vid pass 450,000 innevånare för hela Finland. 3:tio
Hemmanens antal uti dåvarande storfurstendömet utgjorde
(1656) något öfver 35,000, hvarföre vi antaga antalet bönder
eller gårdsegare varit detsamma. Beräknas nu torpare,
soldater, båtsmän, inhysingar, handtverkare m. m., kort sagdt hela
den obesuttna delen af familjefäder på landsbygden till ett lika
stort antal, få vi inalles 70,000 hushåll, som efter 5 personer
på hushållet ger oss en summa af 350,000 menniskor. Lägges
nu härtill befolkningen i landets 21 städer, som minst
utgjorde 20,000, samt dertill ännu Kexholms läns, den finska
andelens af Vesterbotten och Lappmarkens innevånare, stiger
totalsumman af Finlands folkmängd äfven efter denna beräkning
till närmare 450,000 personer. *) Till ungefär samma resultat
komma vi äfven, om vi fästa oss vid den krigsstyrka Finland
denna tid underhöll, och hvarom framdeles mera.

summa är enligt 1655 och Österbotten, hvars d:o är enligt 1654 års
längder. Städerna Helsingfors', Wiborgs och Nyslotts mantalslängder
äro, de två sistnämndas ur 1658 års verifieationsbok, och den
förstnämndes förslagsvis beräknad till 600 personer. Uppgifterna äro för
öfrigt ifrån Sen. Ark. och fås genom addering af häradernas och
socknarnas mantalslängders summor.

') Jemf. Cronholm. IV. 706 följ.23

Mantalslängdernas siffror gifva oss åter anledning till
betraktelser öfver de skilda landsdelarnes dåvarande relativa
folkrikhet. Sajnma stora ojemnhet, som vi anmärkte vid länens
odling, anträffa vi också här. Äfven i folkrikhet stod Åbo
län ojemförligt främst. Der funnos år 1656, inberäknadt Åland,
11,396 hemman och 42,080 mantalsskrifne personer, således
vida mer än '/t af hela Finlands dåvarande hemmantal och
befolkning. Nuförtiden (1850), ehuru visserligen till sin areal
något mindre — ty år 1656 hörde dit äfven de andelar af
Satakunda, som nu räknas till Tavastehus och Wasa län —
har Åbo län endast 9,871 hemman, d. v. s. icke fullt 1/5 och
dess befolkning stiger ej stort mer än till */6 af hela landets.
Uleåborgs och Wasa län deremot hafva nu 13,152 hemman
utgörande 4,421 mantal och en folkmängd, motsvarande mer
än 1/4 af det nuvarande och mera än hela antalet af det
dåvarande Finlands innevånare; men år 1654 bodde inom
samma landtområde endast */6 af landets befolkning och dess
hemmantal öfversteg sannolikt icke 6,000. Nylands läns
hemmantal har på dessa 200 år undergått ingen förökning, måhända
snarare förminskning; ty 1655 hade Borgå och Raseborgs län
ensamme 3,619V2 hemman, och räknas härtill hemmantalen
ifrån de socknar, som då voro förenade med Wiborgs län och
Tavastland, få vi ungefär summan 4,716, som 1850 utgjorde
antalet af Nylands hemman. Den mantalsskrifna befolkning,
som 1655 bodde inom det nuvarande Nylands läns gränser,
steg ungefärligen till 15,000 personer, hvarföre det verkliga
antalet innevånare sannolikt utgjorde 50,000, d. v. s. circa
1I3 af länets nuvarande folkmängd. Vi finna häraf, såsom
också naturligt är, att såväl folkmängden som odlingen under
dessa tvåhundra år varit proportionsvis störst i landets norra,
medlersta och östra delar, men deremot minst i de södra och
sydvestra, till hvilka kulturen tidigast blifvit införd och hvilka,
såsom mest bebyggda, minst erbjödo tillfällen till nyodlingar.

Kronans inkomster inflöto under en mängd olika
benämningar, dels ordinarie skatter, dels tillfälliga bevisningar,
hvilka sistnämnda, tillfölje af krigen och de deraf föranledda
stegrade utgifterna, vid snart sagdt hvarje riksdag förökades. Då24

dertill rikets redbaraste tillgångar, genom förskingringen af
kronans gods och räntor, gingo förlorade, måste bristen
betäckas genom nya pålagor. Hela svenska kronans inkomster
uppskattades vid slutet af drottning Kristinas regering till
6,493,804 d. s.') I denna summa deltog det dåvarande
stor-furstendömet Finland med ungefär en sjettedel, ty dess
inkomster oberäknadt tullarna stego till något mer än en miljon
daler silfvermynt. De skilda länens landsböcker upptaga
följande summor. a)

Samtliga intraderna ifrån:

Åbo och Björneborgs län (1657) . . . 360,831 d. s.

Nylands och T:hus län 3) (1656J . . . 211,188 d. s.

Wiborgs o. Nyslotts län (1657) . . . 279,549 d. s.

Österbottens län 4)	(1661) . . . 136,657 d. s.

Åland	(1657) . . . 25,121 d. s.

Således inalles 1,013,346 d. s., utom kronans inkomster af
stora sjötullen och småtullarna. Af nyssnämnda summa
utgjorde ordinarie räntan 584,879 d. s., mantalspengarna omkr.
55,800 d. s. o. s. v. De öfriga inkomstposterna voro:
boskapspengar, skjutsfärdspengar, spannmålshjelpen,
landttågs-gärden, riksdalershjelpen m. m. Äfven den först under Karl X:s
regering införda fjerdepartsräntan inberäknas här. Af dessa
summor kommo dock statsverket tillgodo endast en mindre
del. Otaliga gods och räntor voro nemligen bortskänkte, sål-

') Carlson. Sv. Hist. II. 110. Danmarks och Norges
statsinkomster beräknas 1656 hafva utgjort 906,000 riksdr specie, deraf
ungefär 250,000 belöpte sig på Norge. Hist. Tidskrift. Tredje Raekke.
II. 95, 96.

s) Summorna äro, med afdrag af föregående årens rester,
afskrif-ne ur landsböckerna för de inom parenthes upptagne åren. Obetalta
rester från flere år tillbaka figurera nemligen i hvarje läns landsböcker,
och göra de der befintliga hufvudsummorna vid första påseendet
öfverraskande stora. I Åbo läns landsbok 1657 upptagas ibland
inkomsterna fordringar ifrån föregående åren till 202,698 d. s., hvarföre
totalsumman af kronans intrader upptages till 563,529 d. 8. o. s. v.

s) Härifrån saknas i Sen. Ark. landsbok för år 1657.

4) Österbottens landsböcker 1654—1660 saknas i Senats arkivet.
År 1653 stego inkomsterna från denna provins till 103,621 d. 8.25

de eller förpantade till privata personer, mest af adeln,
tillfölje hvaraf mer än hälften af Finlands inkomster i
räkenskaperna årligen måste afkortas. Ifrån ofvanupptagne summor
utgjorde afkortningen i

Åbo och Björneborgs län ... 214,676 d. s.
Nylands och Tavastehus län . . 91,678 d. s.
Wiborgs och Nyslotts län . . . 123,438 d. s.

Österbottens län........ 80,000 d. s.

Åland ............. 5,655 d. s.

Hela afkortningen steg således till 515,447 d. s., eller till mer
än hälften af landets inkomster, och deraf utgjorde
afkortningen för förläningar omkr. 325,000 d. s. Den öfriga
afkortningen innefattade anslag till lagmän och tiäradshöfdingar,
e-medan deras ordinarie räntor voro bortskänkta; frihetsår åt
nyss upptagne hemman, ödesgods m. m. ')

Drottning Kristinas regering var i allmänhet den svenska
aristokratins gyllene tidsålder. Utmärkta statsmän, hjeltar och
härförare fyllde då dess leder och det anseende dessa
förskaffade sin samhällsklass bidrog måhända mer än något annat
till adelns öfvervigt öfver de ofrälse stånden, en öfvervigt som
1634 års regeringsform grundlade och gref- och
friherreskapens inrättande befästade. Att aristokratins öfverhandtagande
makt var förenad med de största vådor för det allmänna, i
det den undergräfde både thronens och folkets rättigheter, kan
ingen förneka. Att Finland åter mera än Sverige led under
detta adelsvälde, torde vara lika obestridligt; ty utom det att
förläningarna här proportionsvis voro större och flere, kunde
vårt folk icke ens trösta sig dermed att deras med svett och
möda erlagda afgifter skulle stanna inom landet och sålunda
ändock i någon mån komma detsamma tillgodo; utan dessa
afgifter fördes öfver hafvet till Stockholm, eller annorstädes,
der den finska aristokratin efter denna tid föredrog att uppe-

') Kexholms län, som icke ingick i Finlands stat, lemnade 1656

i inkomster 72,257 d. s., hvaraf ordinarie räntan 55,146;
skjutsfärds-penningarna 12,375 o. s. v. Afkortningen till förläningar m. m. steg
der s. å. till 60,392 d. s. Sen. Ark. Ingermanlands och Kexholms
landsbok pro anno 1656.26

hålla sig. Dess gods förvaltades ofta af vinningslystna
inspektörer, emot hvilkas förtryck och rofferier ringa utsigt till
försvar fanns. Visserligen hade detta adelsvälde också sina stora
förtjenster — förtjenster, som på det finska folkets bildning
och framåtskridande efterlemnat oförgätliga minnen; — men
för ljuset får man icke glömma skuggan. Låtom oss derföre
egna en blick åt de många småfurstar, som Finland vid Karl X
Gustafs thronbestigning egde. Inberäknadt Kexholms län
funnos här nämnde tid icke mindre än 9 gref- och 24
friherreskap, utom en otalig mängd andra adeliga förläningar.
Följande förteckning utvisar huru stor del af Finlands jord var
abalienerad från kronan.

summa

år hemman afkortade behållne

Åbo o. Björneborgs län	(1656) 10,357	7,070	2,930

Åland........(1656) 1,039 2901/,	7481/,

Nylands o. T:hus län	(1655) 8,641	4,767	3,200

Wiborgs o. Ny slotts 1.	(1657) 11,164	6,021	5,143

Österbottens län ... (1653) 3,7872/3 3,7133/4	73"/ia

Summa 34,988a/3 21,86a1/* 12,0955/n
Ehuru hopsummeringen såtillvida är origtig, att
totalsumman icke stricte angifver verkliga antalet hemman i
landet, emedan detta icke kan uppges ifrån Österbotten, hvars
ofvanupptagne siffror utmärka mantal — som redan dessa
tider icke sammanföllo med hemman, utan derföre till åtskilnad
understundom kallas hela hemman — gifver det dock en
någorlunda trogen föreställning om förläningarnes vidd och
betydenhet. I afkortningen ingå visserligen också prestabohl,
öde- och frihetsgods, men detta endast till en ringa del. Utaf
7,070 i Åbo län afkortade hemman tillhörde 6,818 adeln; i
Österbotten voro af 3,713 afkortade mantal 2,743 adeliga
förläningar o. s. v. 4) En annan anmärkning, som emot dessa

') Ofvanstående uppgifter äro, såsom hemtade nr de i Sen. Ark.
befintliga landsböckerna, de pålitligaste. För jemförelse skull må här
tvenne andra samtida uppgifter om hemmantalet och förläningarna i
Finland få plats. Erindras bör endast att differensen i siffrornas
storlek, får en, om också icke fullt tillfredsställande, förklaring deraf, att27

siffror vid första påseendet kunde göras, är den att de icke
gå ihop, i det att de afkortade och behållna hemmanen
tillsammans icke fullt motsvara hela antalet. Orsaken härtill är
dock den, att frälsehemmanen vid uppbörden endast räknades
till hälften af krono eller skatte, hvarföre ett frälsehemman vid
afkortningen endast upptogs såsom ett halft. ') Vi
omnämnde att i afkortningen äfven ingå ödeshemman; men dessa äro
under denna tid ovanligt få i landet, med undantag af i
Wiborgs och Nyslotts län, der deras antal 1652 i det förra
utgjorde 887 mantal och i det sednare omkring 3,400
skattmarker. a)

Kexholms län var nästan helt och hållet abalieneradt
ifrån kronan. Det indelades i två fögderier: det norra och
det södra. I det förra värderades jorden i arviorubel; i det
sednare uti ader. År 1655 innefattade Kexholms södra
fögderi 44331/36 ader, och deraf egde kronan endast l3/4! 3)

Utaf alla magnater innehade grefve Per Brahe de största
besittningarna i Finland. De utgjordes 1656 af Kajana slott

i dessa uppgifter frågan är om hela hemman, d. v. s. mantal. Den
ena af dessa upptager i

Öster- och Vesterbotten af hela hemman 4,414 donerade 2,583
Åbo och Björneborgs 1. d:o d:o 5,749 d:o 3,106
Tavastehus och Nyland d:o d:o 3,561 d:o 1,541
Wiborg och Nyslott	d:o d:o 4,517 d:o 771

Åland	d:o d:o 733 d:o	6

Den andra åter uppgifver endast antalen af frälsemantal, som i
Åbo och Björneborgs län utgjorde. . . 4,623

Tavastehus och Nyland......... 2,994

Wiborgs och Nyslotts län........1,238

Åland.................. 22

Öster- och Vesterbotten.........2,583

Den sednare af dessa tvenne uppgifter öfverensstämmer ungefärligen
med landsböckerna. Se Wieselgren: De la Gardiska Archivet XI.
96, 169.

') Sen. Ark. Åbo läns landsbok 1656 sid. 461.

') Wiborgs och Nyslotts afkortningsbok 1652 p. 623. År 1656
utgjorde ödesmanfalen i hela länet öfver 1,900.

3) Om arviorubel, ader och skattmarker, se Knorrings
Beskrifning öfver Gamla Finland, p. 116.28

och län, innefattande Paldamo och Sotkamo socknar, som
skattades till 9OV4 mantal och räntade 3,499 d. s. samt Kuopio
och Idensalmi socknar, utgörande 572 hemman med 6,172 d. s.
Denna förläning bildade ursprungligen friherreskapet Kajana;
men Brahe förenade dermed ännu Salo socken i Österbotten
om 144V2 mantal, samt Pielia pogost i Kexholms län om 670
arviorubel, hvarföre hela friherreskapets inkomster nämnde år
utgjorde 15,864 d. s. Utom denna besittning egde Brahe:
Brahelinna län i Savolax, utgörande ungefär nuvaranda S:t
Michels och Kristina socknar, upptagande 500 skattmarker och
räntande 4,360 d. s.; vidare 975/J4 mantal i S:t Mårtens
socken, räntande 2,627 d. s. och 45 mantal i Pargas socken,
räntande 1,465 d. s. Brahes samtliga inkomster ifrån Finland
stego således till mer än 24,000 d. s., en inkomst, som
under dessa penningfattiga tider väl kan kallas furstlig. 1) Det
tröstande härvid är dock, att dessa penningar föllo i goda
händer, och till stor del blefvo använda till landets bästa.

För att undvika onödig vidlyftighet meddela vi här
nedan på de förnämsta adliga förläningarna under Karl X:s tid
i Finland och Kexholms län en förteckning, upptagande
för-läningarnes namn, året då de blifvit donerade, orten hvar de
voro belägna, storleken och inkomsterna, samt det år, ur hvars
räkenskaper uppgifterna äro hemtade. Förhållandet är
nemligen sådant, att förläningarnas hemmantal och inkomster i
nästan hvarje års landsbok uppgifvas något olika, ehuru
skiljaktigheterna i allmänhet äro ytterst små, hvarföre de nedan
uppgifne siffrorna kunna anses gälla för hela Karl X:s
regering.

') Sen. Ark. Uppgifterna äro hemtade ur en bok med påskrift:
"1656 åhrs staat och Räkninge Book", som endast innehåller
räkenskaper öfver Brahes gods i Finland. Sannolikt kom den genom
reduktionen ifrån Braheska familjens arkiv till statens. Om Kajana
friherrskaps omfång och förvaltning inhemtas flere upplysningar i en mindre
afhandling af W. G. Lagus: "Om Kajana och Uleåborgs friherrskap".
H:fors 1853. Den på Brahes föranstaltande utkomna kartan: "Tabella
Geographica Caianiæ", innefattar e} hela friherrskapet, ty Salo socken
och Pielisjärvi pogost ingå der icke.29

a. Grefskapet-,

Namn.	Innehafvare.	Stiftelseår.	Ur
räkenskapsboken för året.	Socknar, hvari förläningen låg.	Hemman.	[-Inkomster,-]	{+Inkom- ster,+} d. s.
Raseborg1)	Lejonhufvud	1569	1658	Karis, Ingå, Sjundeå,
Lo-jo, Pojo,
Karislojo	722	5,370
Wasaborg3)	G. Gustafsson	1646	1657	Nykyrka.
Letala o. Wirmo.	878	16,696
Björneborg3)	G. Horn	1651	1657	Ulfsby,
Ku-mo, Hvittis	362	8,505
Korsholm	G. Oxenstjerna	1651	1652	Mustasaari, Storkyro, Lillkyro	413	7,539
Karleborg	C. Tott	1652	1652	Nykarleby, Woro,
Lappo, Ilmola	285
arvio-rubel	5,262
Salmis	K. G. Wrangell	1651	1656	Salmis,
Suis-tamo	2,653	6,738
Sordavalla	G. Baner	1651	1656	Sordavalla	2,759	5,963
Nyborg	A. Wittenberg	1652	1656	Parikkala. Uguniemi	2,661	6,372
Kronoborg	T. Oxenstjerna	1651	1656;Kurkijoki
po-gost		2,380	6,377

') Grefskapet innefattande 584Vs hemman, räntande 3,319 d. s.
Deraf tillhörde grefve Lejonhufvud 558'/3 hemman, med 3,206 d. s.
ränta; men 1649 bekom han ytterligare i förläning 152 hemman,
räntande 2,050 d. s., hvarjemte han genom köp lagt sig till 12 hemman
af 113 d. s. ränta. Under grefskapets jurisdiktion lydde Lojo,
Karislojo, Pojo och Sjundeå, socknar. Sen. Ark. Nylands landsb. 1658 p.
275, 296, 297, 342, Ur hvilken källa Carlson (Sv. H. II. 33) hemtat
sin uppgift att Raseborgs grefskap rantade 12,108 d. s. veta vi icke.

') Egentliga grefskapet innefattade 496 hemman i Nykyrka och
208 i Letala, rantande 13,321 d. s.; men härtill kom ännu s. å. (1646)
en donation af 174'/j hemman, deribland Saaris kungsgård m. fi.
iWir-mo, som inbringade 3,375 d. s.

') Se Lännetär III. pag. 23, der inkomsterna närmare
specificeras. Utom förläningen hade Horn köpt 295/ia mantal i Hvittis, som
rantade 658 d. s. De ingå i ofvan upptagna summor.30

b. Friherreskaper.

o  Åminne	Horn	1561	_	Haliko	_	_
Kimito	Oxenstjerna	1614	1657	Kimito	mantal  298	7,358
Korpo	N. Bielke	1649	1657	Korpo	139	2,369
Loimijoki	A. Wittenberg	1651	1657	Lojmijoki, Eura, Kjulo	170	4,800
Kumo	A. Forbus	1652	1657	Kumo	13	300
Lempälä	J. Kurck	1651	1657	Lempälä,
We-silax, Tyrvis	hemman  115	1,680
Elimä	Wrede	1653	1656	Elimä	301	2,755
Björkö	H. Wachtmeister	1651	1656	Björkö,
Wiborgs socken	141	1,520
Nerpes	Liljehöök	1652	1653	Nerpes	133	2.350
Laihela	Bonde	1651	1663	Laihela,
Ma-lax	190	3,483
Wöroborg	Paikull	1651	1663	Woro	80	1,476
Gla Karleby	G. Banér	1651	1663	Gla Karleby	101	1,959
Ikalaborg	S. Rosenhane	1652	1663	Kalajoki	150	2,627
P3*häjoki2)	C. Bjelkenstjerna	1652	1663	Pyhäjoki	86	1,482
Limingo	M. Soop	1651	1663	Limingo	129	2,447
Karlö	W. Taube	1652	1663	Karlö	36	601
Uleåborg	E. Gyllenstjerna	1651	1663	Uleå	78	1,360
Ijo	Natt och Dag	1652	1663	Ijo	147	2,468
Kajana	Per Brahe	1650	1656	[-Paldamo,Sot-kamo,Kuopio, Idensalmi,Sa-lo,-]	{+Paldamo,Sot- kamo,Kuopio, Idensalmi,Sa- lo,+} Pielis	.
arvio-rubel	15,864
Libelits	Fleming	1651	1656	Libelits	1,231	2,200
Tohmajärvi	L. Kagg	1651	1656	Tohmajärvi	931	2,658
Kiides	A. Lillie	1651	1656	Kiides	982	2,128

') Åminne var egentligen icke någon förläning, utan gammalt
frälse. Stort var det icke, då adelns samtliga frälsehemman i Haliko,
hvilka endast summariskt upptagas, voro 77'/a. Åbo läns landsbok för
år 1656.

a) Bjelkenstjerna sålde dock hela friherrskapet åt Johan
Oxenstjerna, som redan i 1661 års landsbok upptages såsom dess innehafvare.
Denna förläning känner icke Mathesius, utan uppräknar i dess stille
några mindre betydande. Suomi 1843, häft. 2, sid. 66.31

					åder	
Pyhäjärvi	[-Ykskull-Gyllen-bandh-]	{+Ykskull-Gyllen- bandh+}	1650	1656	Pyhäjärvi (vid Ladoga)	58	1,254
Örneholm *)	Adler-Salvius	1651	1656	Rautus	96	2,069

c. Öfriga förläningar.

Per Brahes besittning i Pargas	Ur
räkenskapsboken för ar	Socken, hvari förläningen låg.	Mantal.	[-Inkomster-]	{+Inkom- ster+} i d. s.
	1656	Pargas	45	1,465
D:o d:o i S:t Mårtens	1656	S:t Mårtens	97	2,627
A. Wittenbergs förläning i Rimitto	1657	Rimitto	78	1.673
Stålhandskes arfv:s d:o i Sagu	1657	Sagu	37	1,088
			hemman	
G. Horn Evertssons gods i Åbo län	1657	Wehmo
(Ka-rintakka etc.)	129	2,990
Åke Totts d:o i Euraåminne	1657	Euraåminne	106	2,135
G. Horn till Kankas gods Yläne och Paatis	1657	Pöytis, Masku	mantal  109  hemman	2,308
Stenbocks frälse i Öfre Satakunda	1657	Tavastkyro	109	1,158
Totts frälse, de s. k. Liuksiala godsen	1657	Kan gasalam.m.	116	1,125
G. Karlsson Horns gods, Esbo gård m. m.	1655	Esbo	75	1,300
E. Gyllenstjernas gods i Wiborgs län	1656	Wekkelax	158	1,591
Jöran Paikulls d:o i d:o	1656	Wiborg,
Säkk-järvi, Lappvesi	120	1,529
Johan Rosenhanes d:o i d:o	1656	Mohla,
Kivinebb	49	1,140
M. Rosenstjernas arfv:s i d:o	1656	Mohla,
Nykyrka, Kivinebb	654	10,920
M. Barnoufs (Bronofz) arfv;s i
Savolax	1656	Jokkas,
Puu-mala m. m.	192  skattm.	2,807
Per Brahes förläning Brahelinna	1656	Pellosniemi n.v.Kristina s:n	500  hemman	4,360
von der Pholens arfv:s gods i
Savolax	1656	Savolax öfre härad	244	2,962
H. Wachtmeisters d:o i d:o	1656	Savolax öfre härad	207	1,614

') Se Knorring, Beskrifning öfver Gamla Finland, p. 174.32

J. De la Gardis arfv:s gods i
Österbotten ')	1663	Pedersöre et Kronoby	273	4,915
S. Helmfelts förläning i Österbotten	1663	Lappfjärd	43	741
G. Horns d:o i d:o	1663	Lochteå •	67	1,158
Cl. Stjernskölds d:o i d:o	1663	Kemi	125	2,058
			arviorub.	
De la Gardis arfv:s d:o i Kexholms län	1656	Tjurala	1,790  ader	2,555
Kommissarien Tranas d:o i d:o	1656	Räisälä et
Pyhäjärvi	100	2,044
Billinghausens d:o i d:o	1656	Sakkola	39	800

Denna förteckning på adelns besittningar i Finland är
på långt när icke fullständig. För att vara sådan skulle den
ensam för sig uppfylla en volym. Vi ha endast upptagit,
utom samtliga gref- och friherreskap, de största andra
förläningar, eller sådana, hvilkas ränta steg öfver 1,000 d. a. -Att
vi dock härvid icke alltid varit fullt konseqventa, medge vi
gerna. Hvad inkomsterna beträffar, bör omnämnas att de alla,
med undantag af grefve Brahes, äro afskrifne ur
landsböckerna, hvarföre de i sjelfva verket betydligt torde understigit de
verkliga. De la Gardiska grefskapet Leckö i Sverige räntade
efter kammarens beräkning 10,680 d. s., men grefvens verk»
liga inkomster derifrån utgjorde 52,000 d. s.2) Att
förhållandet i Finland varit ungefär enahanda är högst troligt.
Kajana län t. ex. räntade enligt landsboken 1,439 d. s., men
enligt friherrskapets egna räkenskaper 3,499 d. s., Braheska
godsen i Pargas enligt den förra 913, men enligt de sednare
1,465 d. s. o. 8. v. Med de andra adliga förläningarna i vårt
land förhöll det sig sannolikt på samma sätt.

Dessa stora besittningar åtföljdes af andra ännu mera
betydande förmånsrättigheter. Hvarje adelsman åtnjöt icke blott
skattefrihet för sin person, utan denna öfvergick äfven på den
jord han tillhandlade sig, hvilken genast ombytte natur och

') Kronoby var till största delen lagdt under det dervarande
hospitalet. De la Gardi egde der endast "Hopsala by", utgörande 16Va
hemman, räntande 300 d. s.

'') Carlson. Sveriges Hist. etc. II. 33.33

blef frälse. Frälsehemmanen erlade endast halfva utskylder
emot skatte, och samma förmån hade de vid
soldatutskrifnin-gar. De som bodde inom den så kallade frihetsmilen, d. v. s.
en mil eller närmare till den adliga sätesgården, voro fria ifrån
alla extraordinarie afgifter. Adelsmannen egde
patronatsrät-ten i den socken der han bodde, kunde icke i lifssaker
dömas af andra än .sina likar, egde uteslutande rätt till alla högre
embeten i riket m. m. Störst voro dock de rättigheter, som
tillhörde grefvarna och friherrarna. Deras underhafvande skulle
näst den trohet och lydnad, som de voro konungen skyldige
och pligtige, erkänna och anamma läntagaren såsom sin rätta
herre och grefve. Han egde både härads- och lagmansrätten
inom sitt grefskap; ja till och med de der boende
adelsmännen voro underkastade hans jurisdiktion. Grefvarne tillsatte
sjelfve sina domare, fogdar, länsmän o. s. v.; de hade i sina
grefskap fängelser, som hade rum icke blott för vanliga
brottslingar, utan äfven för uppstudsiga och vanartiga
underhafvande, hvilkas sjelfständighetskänsla behöfde kufvas; de kunde
uppbygga städer, som enligt Krislinas resolution af den 26
Januari 1651 tillförsäkrades tio års frihet ifrån alla utskylder af
hvad namn de än voro, och efter frihetsårens slut behöfde
endast erlägga till kronan hälften af lilla tullen — den andra
hälften skulle tillfalla grefven — och tredjedelen af accisen;
de fingo slutligen i dessa städer icke blott utnämna de
vanliga embetsmännen, utan till och med tullinspektörerna.
Fri-herrarne hade icke rättighet att bygga städer; men åtnjöto i
öfrigt ungefär samma förmåner.1)

Vi omnämnde redan förut att de största förläningarna
innehades af magnater, hvilka uppehöllo sig utom Finlands
gränser och der förtärde sina inkomster. Af de praktfulla
slott, hvilka till en del ännu qvarstå i Sverige såsom
minnesvårdar ifrån krigarärans försvunna århundrade hade vårt land
derföre med undantag af Raseborg knappast att uppvisa
något enda. Såsom ståtligt byggda sätesgårdar uppräknar lik-

') Carlson, Sv. Hist. II. 29-32 och Stiernman, Saml. etc. II..
48 m. fl.

234

väl Wexionius: i Åbo län: Saaris, Annola, Kjuloholm,
Kan-kas, Lech tis, Nynäs, Åminne, Runegård, Qvidja, Brinkala,
Atu, Wuorentaka, Kärknäs; i Nyland: Girknäs, Svidja,
Gen-nerby, Sjundby, Grafbacka, Brödtorp, Bolsta, Öfverby,
Abborfors, och i Wiborgs län: Ykspää, Niemis, Kavantholm,
Ströms-näs, Kaistillax, Kelkala, Pytterlax och Saviniemi.

De fleste af de berömde män, hvilka Finland under
trettioåriga krigets tidskifte framammat, voro vid Karl X Gustafs
anträde till regeringen antingen döde, eller såsom bosatte
utom landet, för detsamma så godt som förlorade. Jöns Kurck,
Torsten Stålhandske, Klas Larsson Fleming m. fl. hade redan
lyktat sin bana. Gustaf Karlsson Horns tjenstebefattningar
tvungo honom att uppehålla sig i Liffland; Arvid Wittenberg
synes den korta tid han icke var i fält bott i Stockholm; A.
Forbus vistades såsom guvernör i Pommern o. s. v. Deremot
hade Finland haft den lyckan att några år (1637—1640 och
1648—1650) få hos sig behålla en svensk man, som mer än
någon infödd finne på denna tid var för detsamma kär och
dyrbar: Per Brahe. Kort före Karl X Gustafs thronbestigning
bortkallades han likväl ifrån sin generalguvernörs befattning
genom Kristinas bref af den 14 Januari 1654; emedan de
förstörda financerna nödgade regeringen att indraga
generalgu-vernörsembetena i Sverige, Finland och Ingermanland. *)

Efter eröfringen af Ingermanland och Kexholms län voro
Finlands gränser mindre utsatta för ett fiendtligt anfall än förr.
Dess fästningar hade derföre också mycket vanvårdats och
förfallit. Wiborg, Nyslott och Kexholm voro de vigtigaste; men .
i hurudant tillstånd desse befunno sig, ådagalades snart, då
det ryska kriget utbröt. Kajaneborg vidmakthölls deremot väl
af grefve Brahe, som der underhöll en besättning af 20
soldater. Dessutom höll han i sitt friherreskap på egen
bekostnad 30 dragoner, hvarjemte allmogen dersammastädes var
pligtig att mangrannt beväpna sig och tåga fienden till mötes,
ifall han inbröt i landet. Kajana läns innevånare voro i dess
ställe befriade från utskrifning. Dess manliga befolkning e-

') Kungl. Sv. Riks ark. riksregistr. 1654 fol. 20.35

mellan 15 och 60 år excerserades två gånger om året vid
vinter- och sommarmarknaden.. Hvarje krigsduglig man
kallades "kruunun joutsi" och var skyldig att alltid hafva sina
vapen i beredskap, hvilka voro en stålbåge, en handbåge, -ett
par skidor och ett spjut. Den sålunda beväpnade styrkan
torde hafva uppgått till 600 man. Till landets försvar ville
Brahe äfven använda Zigenare, af hvilka han förmåde en skara
af 130 personer att nedsätta sig på ödeshemman i Pielis, emot
vilkor att männerne skulle deltaga i den öfriga allmogens
militäriska öfningar. *)

I allmänhet hade svenska rikets krigsmakt icke
undergått någon ombildning sedan Gustaf II Adolfs tider.
Fotfolket indelades i större och mindre regementen, af hvilka ett
af de förra motsvarade tre af de sednare. Ett mindre
regemente åter bestod af 8 eller 9 kompanier, hvart och ett på
150 man. Till deras underhåll voro militiehemman anslagne.
Under Gustaf Adolfs regering uppsatte Finland tre större
regementen fotfolk, utgörande 10,800 man, samt 3,000
ryttare. a) Härtill kom ännu värfvadt manskap, adelns rusttjenst,
artilleri m. m., hvarföre Finland då ensamt uppställde en
tredjedel af konungarikets (d. v. s. Sveriges och Finlands, men
icke de öfriga transmarinska besittningarnas) infanteri och
ungefär a/s af dess kavalleri. Under den följande krigstiden blef
denna styrka förökad. Så beräknades i slutet af år 1635
konungarikets inhemska krigsmakt till 39,033 man, hvaraf 23,649
voro Svenskar och 15,384 Finnar. I dessa siffror ingå icke
artilleriet (2,000 man) och sjöfolket (3,000), i hvilkas
uppsättande Finland äfven deltog. Då arméen under krigets
fortgång allt mera ökades (år 1644 utgjorde den 54,000 man),
steg äfven den finska härens numerär i samma proportion. 3)
Wexionius påstod att Finland omkring 1650 "efter de
säkraste och pålitligaste beräkningar" hade i tjenstbart skick öfver

') Åbo Tidn. 1777 pagg. 133, 138.
ä) Cronholm. Sv. ffist. etc. IV. p. 627, 647.

3) Odhner: Sveriges inre Historia under Christinas förmyndare,
p. 202, 203.36

20,000 soldater, ' fotfolk och ryttare tillsammans.1) Denna
summa är på grund af det nyssanförda sannolik. I 1654
oeh 1655 års riksregistratur ha vi funnit uppbrcrttsorder
utdelas åt sju finska regementen till fots, två regementen ryttare
och två regementen dragoner; hvarjemte vi i handlingar ifrån
samma tid påträffat, utom finska adelsfanan, ytterligare tre
andra regementen. Finlands krigsmakt till lands utgjorde
således 1654, utom artilleriet och adelsfanan, minst 14
regementen, men sannolikt mera. Att döma af utskrifningarna och de
resultater dessa utvisa vill det synas som om Finlands
landt-armé förhållit sig till det egentliga Sveriges nära nog som 2
(ill 3. År 1639 t. ex. steg knektutskrifningen i Sverige och
Finland tillsammans till 5,427 man, deraf det sednare ensamt
presterade 2,048, och år 1676 lemnade Finland af 5,663 nyss
utskrifne på sin del 2,253, J) Få vi anse förhållandet varit
detsamma under tiderna emellan dessa begge anförda år, så
skulle vi komma till det resultat, att af de under tyska
trettioåriga kriget (1630—1648) i Sverige och Finland utskrifna
72,158 man, 28,863 belöpte sig på Finland. Att denna siffra
i det närmaste också motsvarar verkliga förhållandet, är
säkert. Dock angifver den på långt när icke allt det manskap
Finland lemnade till detta krig, utan endast summan af de
förstärkningar de förut utrustade och i Tyskland befintliga
finska regementena tid efter annan härifrån erhöllo, — och
dessa ej ens fullständigt, emedan rytteriet och äfven en del af
infanteriet icke rekryterades genom utskrifning, utan genom
rusttjenst eller värfning — och huru mycket manskap Finland
på denna väg kontribuerade finnes icke uppgifvet.

Bland regementerna under Karl X:s tid förekomma i
handlingarna omnämnda: Åbo och Björneborgs läns regemente till
fots. bestående af 8 kompanier, under öfverste Axel Stålarms
befäl, och Österbottens regemente, 9 kompanier, under
öfverste Nils Båt. De öfriga regementerna känna vi endast efter
deras chefer. Sålunda omtalas öfverste Bernt Mellins rege

') Epitome descript. Lib. VI. cap. 3.
-<) Dela Gardiska archivet XII. 26, 27.37

mente (9 komp.), öfverste Bernhard von Gertens regemente
(9 komp.), öfverste Hans Knorrings d:o (ifr. Tavastland),
öfverste Herman Cappels, sedermera öfverste Ferssens d:c,
generalmajor Koskulls d:o, alla till fots; vidare Gustaf Kurcks
och Erik Kruses (ifr. Wiborg) ryttareregementen, samt
generalmajor Henrik Horns, öfverste Fabian Berndes och öfverste
Taubes regementen dragoner, hvarutom ett par värfvade
regementen jemte de öfriga i handlingarna förekomna. ') Härtill
kan ännu läggas adelsfanan, utgörande 2 kompanier a 100
man hvarje,J) garnisonen i fästningarna m, m.

Vi tveka icke att påstå, det Finland under dåvarande
förhållanden väl hade kunnat försvaras af denna krigsstyrka,
ifall den blott dertill blifvit använd. Detta kora dock icke i
fråga. Under fredstiderna var armén visserligen hemma; men
till ringa hugnad för våra allvarliga bönder, hvilka ogerna
fördrogo de hemkomne krigarnes öfvermod och sjelfsvåld, och
af deras umgänge icke heller lärde sig mycket godt. Då krig
deremot utbröt och de finska krigarnes hemmavaro verkligen
varit af nytta, skickades de vanligen bort till aflägsna
slagfält. Här kämpade de tappert rnot.Tvskar, Polackar och
Danskar och öfverlemnade sitt fädernesland, som måhända endast
då kände någon upprigtig saknad öfver deras frånvaro, att
försvara sig så godt det kunde. Sannt är att ett sådant
försvar dåförtiden var vida lättare, såväl tillfölje af den krigiska
anda, som ännu genomgick hela folket, som också emedan
den fiende, man hade att bekämpa icke var synnerligen långt
avancerad i krigskonsten. Vid fiendtliga infall i landet voro
alla män skyldige att på landshöfdingens kallelse gripa till
vapen, och talrika, ehuru odisciplinerade och dåligt beväpnade
finska bondehärar möta oss derföre ofta i dessa tiders
krigs-historie. Äfven borgarne måste vid belägringar deltaga i sin
stads försvar, hvarföre de också under fredstider voro pligti-

') Kungl. Sv. Riks Ark. riksregistr. 1654 fol. 1531 m. fl. och
1655 fol. 75, 76 m. m., äfvensom Sen. Ark. de skilda länens
verifica-tions- och jordeböcker för denna tid.

a) Odhner: Sv. inre Hist. under Christinas förmynd. 208, 209.38

ga att vara försedda med gevär. 4) De undergingo årligen
den 1 April mönstring och öfvades dessemellan sannolikt i
excercis. 2)

I sjöförsvaret deltog Finland ungefär i samma proportion
som i det till lands. År 1638 indelades rikets sjöfolk i tre
regementen, deraf ett utgjordes af Åland och Finland, utom
Österbotten, hvilket landskaps båtsmansutrustning ingick i det
ena af de två regementen, som egentliga Sverige presterade.
Då nu dessa tre regementens manskap inalles utgjorde omkring
4,000 man, synes det icke vara för högt tilltaget att beräkna
Finlands anpart deri till 1,500 man. År 1640 utvidgades
båts-mansdistrikterna i hela riket. Uti kustorterna, som voro
belägna en mil eller närmare ifrån hafvet, skulle 5 krono- och
skatte-, eller 10 frälsebönder, samt 3 prester underhålla en
båtsman. Ifrån Finland och Österbotten tillsammans
utgjordes sålunda 900 nya båtsmän, hvilka, räknade till de gamla,
gifver oss en summa af 2,400 man, motsvarande 2/s af
Sveriges och Finlands gemensamma sjöförsvar. 3) Efter fredssluten
i Brömsebro och Roeskild, hvilka inbringade Sverige så
många kustländer, som sedermera ingingo i båtsmanshållet, blef
Finlands deltagande i sjöförsvaret proportionsvis mindre och
steg 1697 till icke fullt hälften af det egentliga Sveriges. 4)

Ännu återstår att meddela en öfversigt af rättstillståndet,
kyrkan, undervisningsväsendet, helsovården m. m. i vårt fä-

') Den 23 Juli 1657 anhöllo borgmästare och råd i Åbo hos
riksens råd att af kronan få uppköpa 100 st. musköter, emedan
borgerskapet var skyldigt att vara försedt med vapen; men deras förra
gevär gått förlorade vid stadens brand. Sen. Ark. Gottlundska Saml.
Af Wiborgs räkenskaper för samma år framgår att staden var skyldig
en af sina handlande Anthoni Burchardt 1,200 d. s. för inköpte gevär.
Sen. Ark. Wib.orgs läns landsbok 1657.

2)	Cronholm. Sv. Hist. IV. 8.

3)	Odhner. Sveriges inre Hist. etc. p. 216, 217.

4)	De la Gardiska Arch. XII. sid. 35. Flere kustsocknar, som
förut lydde under båtsmanshållet, hade under tidernas lopp blifvit
förvandlade till knektesocknar, såsom Piikkis, S:t Karins m. fi.
Riksre-gistr. 1654 fol. 905. Om Sveriges sjöförsvar under Gustaf II Adolfs
regering, se Cronholm ßv. Hist. IV. p. 678 -703.39

dernesland under den tid Karl X Gustaf styrde detsamma; men
vi spara detta tills vidare, för att i sammanhang med en
teckning af kultur- och sedetillståndet redogöra derför. De nu
anförda data gifva dock en allmän öfverblick af Finlands
e-konomiska förhållanden vid medlet af 17:de århundradet.
E-huru för närvarande glest befolkadt har det dock fyra gånger
så mycket innevånare, som för 200 år sedan, och dess
uppodlade jord har förökats ännu mer. Statsinkomsterna hafva
sju-, om ej åttadubblats, och landets ex- och import stigit
säkert tre gånger i förhållande dertill. Sammanlagda kapitalvärdet
af de finska stapelstädernes ut- och införsel utgjorde nemligen
1637: 459,672 d.s. och 1640: 432,198 d.s.1) Deremot
underhöll Finland 1654 en vida större krigsstyrka än nu. Hvad de
skilda landsorternas produkter och industri beträffar, hafva de
öfverhufvudtaget undergått högst få förändringar. Österbottens
lax och tjära, Tavastlands lin, Ålands strömming och ost,
Rau-mos och Nystads läkter och trädkärl, Nådendals stickade
yllevaror, Åbo traktens lärftsväfnader o. s. v. voro då redan
kända handelsartiklar. De bondskutor, som nu besöka våra
städer, segla för det mesta ut ifrån samma hamnar och föra
äfven med sig ungefär samma landtmannavaror, som de för 200
år sedan; endast försäljningsorterna äro något förändrade.
Befolkningen var vida ojemnare fördelad än nu. Åbo län,
Nyland och Åland voro då redan temmeligen bebyggda. Till
dessa stod de öfriga landsdelarnas odling i största
missförhållande. För den inre komrhunikationens underlättànde hade
grefve Brahe låtit anlägga en mängd landsvägar, med hvilkas
bebyggande man ännu 1654 i en del orter var sysselsatt.
Gästgifverier inrättades i städerna, enligt kungl, förordningen
af den 9 April 1638, och på landet enligt förordningarna af
1 Okt. 1649 och 11 Augusti 1651. Gästgifvargårdarna, som
fingo vara två mil nära hvarandra, skulle till det minsta
innehålla tre slags våningar (d. v. s. rum) "så att en våning
varder adelige ståndspersoner på nödfall förbehållen, den
andre för annat hederligt folk, och den tredje för gement säll-

') Odhner. Sveriges inre Hist. etc. p. 290.40

skap" (!). Skjutstaxan för en häst var i Sverige 6 öre s. m.
milen; "men i Finland så och Öster- och Vester norrland skall
för hvarje häst, han vare sadlad, spänd för släda, kärra eller
vagn, gifvas fyra öre s. m. för milen, för.någre deres
kom-moditeters skull, som dem tillstå i de landsändarna att hålla
hästar, med mindre omkostnad än i Sverige". *)

Hvilken betydelsefull plats Finland dåförtiden intog,
såsom en medlem i den svenska rikskroppen, ådagalägger
redan Trettioåriga krigets historia. Ofvanupptagne siffror och
statistiska beräkningar komplettera denna.

') Stiernman. Saml. af kungl. Bref II. p. 160, 588, 664 m. m.ANDRA KAPITLET.

KARL X GUSTAFS FÖRSTA REGERINGSÅR - RIKSDAGARNA 1654 OCH
1655 — ALLMÄNNA OCH ENSKILDA BESVÄR — FJERDEPARTS RÄFSTEN
— DE FINSKA TRUPPERNAS AFTÅG TILL POLEN OCH LIFFLAND.

"Kristina har af svenska historieskrifvare hårdt blifvit
behandlad, och i mångas tanke har hon af ingen Svensk bättre
förtjenat. Mig hänger hon vid hjertat; och jag kan ej tänka
på henne utan tacksamhet. — Hon är bättre än hon synes.
Man kan ej säga detsamma om den aristokratiska faktion, ur
hvars hand hon i sjelfva verket har ryckt Sveriges spira för
att trycka den i en starkare hand än hennes egen" yttrar
Geijer. Ju mera vi varit i tillfälle att göra oss förtrogna med
dessa tidsförhållanden, ju mera vi lärt oss inse den kraft
hvarmed denna "starkare hand" fattade i rikstvglarn^, desto mera
känna vi oss manade att instämma i dessa den snillrike
häfdatecknarens ord. Uppväxt "under skuggan af sin faders
lagrar" fann Kristina sig omgifven af en mäktig och stolt
aristokrati, med obestridliga anspråk icke blott på rikets, utan
äfven hennes enskilda erkänsla; — drottning öfver en af
Europas mäktigaste stater, trodde hon sin kronas ära fordra, att
ådagalägga sin erkänsla genom lysande frikostighet; — ung
och lättsinnig brydde hon sig slutligen icke alltid om, åt
hvilka personer hon utdelade belöningar, utan omringades derföre
snart af otaliga nådeansökande, hvilkas pretensioner tillväxte
i samma mån de kungliga nådegåfvorna fördubblades.
Hvarthän detta slöseri skulle leda, insåg Kristina sjelf måhända bäst.
Hvaije ny förläning förminskade -ej blott kronans inkomster,
utan äfven dess makt; men lyftade i dess ställe småningom
på bondeståndets skuldror adeln till en höjd, ifrån hvilken den
snart skulle nedblickat på sjelfva thronen. Att en sådan plan
icke var fremmande för den tidens aristokrati, är kändt. Bon-42

deståndets urgamla rätt till jorden, dess.tillvaro såsom ett fritt
stånd var allvarsamt hotad; — men "att hafva gjort omöjlig
fortgången af denna, genom ljennes egen obetänksamhet
alltför mycket befordrade plan, det är Kristinas ära", yttrar-
Geijer. "Vi öfverensstämma med honom också deri, att vi anse
henne icke åtnjutit "nog rättvisa för den ståndaktighet,
hvarmed hon, emot de store, genomdref sitt eget beslut att i Karl
Gustafs händer nedlägga en spira, som blifvit henne för tung".1)

Kallelsebrefven till den märkliga riksdag, der Kristina
verkställde sitt länge fattade beslut att nedlägga kronan, äro
daterade den 17 Fettruari 1654. Utom det öppna
riksdagsplakatet, utfärdades skilda kallelsebref till ärkebiskopen,
biskoparne och superintendenterna i Sverige och Finland, till
landshöfdingarne dersammastädes, samt till borgmästare och råd i
de sex förnämsta städerna, deribland Åbo och Wiborg. Den
2 Maj sammankommo ständerna i Upsala; den 6 Juni på
förmiddagen försiggick afsägelsen, och samma dag på
eftermiddagen skedde Karl Gustafs kröning. Tillgången härvid är
nogsamt bekant. Sedan kröningshjelpen blifvit beviljad och
såväl stånden, som enskilda riksdagsmän, å sina . valmäns
vägnar, inlemnat sina besvärspunkter, upplöstes riksdagen.

Ifrån första början se vi Karl X med allvar egna sin
uppmärksamhet åt den inre förvaltningen. Finanserna ställdes på
bättre fot; den lysande hofhållningen inskränktes och förslag
till en billig reduktion af kronans räntor förehades med ifver.
Å andra sidan stäfjades med kraftig hand de missbruk, hvilka
i landet framkallat klagomål. Upplysande för vårt folks
dåvarande belägenhet äro de besvär dess ombud, isynnerhet af
allmogen, inlemnade.

Åtskilliga landsändar, deribland Österbotten, anförde, att
de nu sedan de kommit under adeln måste utgöra flere
utlagor, än förut då de voro under kronan. Pargas socknemän
klagade dessutom, att frälseinnehafvarne icke tilläto dem fritt
bruka sitt fiske, "som dock deras enda näringsmedel är".
I-synnerhet voro klagomålen ifrån Tavastland och Satakunda

') Samlade skrifter. Förra Afd. Del. 6, p. 353—355 och 527.43

uppå adelns fogdar och uppbördsmän lifliga och högljudda.
De pinade och misshandlade bönderna; och de som råkat i
deras ogunst, isynnerhet "de fattiga, som inga mutor hafva
dem att gifva", läto de godtyckligt utskrifva till soldater,
hvarigenom hemmanen blefvo öde., Icke mindre betungade voro
de under militären anslagne hemmanen. Ryttarebönderna ifrån

o	*

Abo och Wiborgs län, Nyland och Tavastland besvärade sig
att de måste betala dubbla herredagspengar, nemligen åt
officerarne *) och dessutom åt sina egna ombud. Vidare
beklagade de sig öfver officerarne, hvilka vid mönstringarna och
besigtningarna sönderslogo och ogillade de hemma i landet
förfärdigade pistolerna och karbinerna, så att bonden "årligen
måste köpa 2 a 3 par pistoler". Vid hvarje sådan besigtning
fordrade officeren 6 kannor hafra och 6 öre s. m., hvilket allt
föll sig svårt att erlägga. I en del orter klagades på
kam-marfiskalen och mantalskommissarierna, att de vid sina
längders upprättande uppskrefvo orklösa gubbar, tiggare och barn
o. s. v.

Alla dessa besvär lät Karl Gustaf noga undersökas af
vederbörande auktoriteter, hvilka förständigades att deröfver
inkomma med förklaringar. Hvad flere landsorters begäran om
lindring i skatterna vidkom, förklarade kungen, att han gerna
skulle villfara deras önskan, "men emedan närvarande tidsens
lägenhet sådana tillgifter ej kan tåla; alltså förmodar han att
de samme hjelper än vidare riket till hjelp och understöd
godvilligt utgöra och betala; dock vill han att der någon fattig
och utarm funnes, som alldeles vore ute med och af sig
kommen, att landshöfdingen utlagorna för densamma efter
föregången noga ransakning förmedlar, som han pröfvar skäligt
och allmogen tilldrägeligt vara". Böndernas missnöje öfver
saltets stegrade pris och deras begäran att kungen genom
böters fastställande ville sänka detsamma, sökte Karl X skingra
genom att förespegla dem det saltet numera säkert skulle af
sig sjelft falla, sedan handelns fria lopp icke mera hämmades

') Enligt kungl, resol, af den 4 Okt. 1647 skulle den till
riksdagen resande officern af hvarje ryttarebonde uppbära 12 öre s. m.44

af sjökriget emellan England och Holland. En och annan
lindring beviljades dock. Innevånarne i Töfsala, hvilka "med
stor möda och besvär, samt lifsfara den resande man,
isynnerhet gesanter och sändebud, till Åland och Kumlinge
socken i menföre, storm och oväder öfverföra måste", befriades
ifrån den betungande skyldigheten att bygga landsvägar utom
sockens område. Österbottens, Wiborgs och Nyslotts läns
bönder förskonades ifrån de böter, hvilka landshöfdingarne
å-lagt dem att betala för det de uteblifvit ifrån utskrifningarne;
men varnades derjemte att framdeles i tid inställa sig vid
dessa, och rätta sig efter de kungliga instruktionerna.
Kymmenegårds läns supplik om förhöjd skjutstaxa afslogs deremot. ')

Klagomål öfver de monopolier, som kändes mest
betungande, jemte böner om utvidgade privilegier fylla vid denna
likasom vid flere andra både föregående och efterföljande
riksdagar, de finska städernas besvärsskrifter. Man kan
visserligen icke vänta, att det finska handelsståndet under denna tid
skulle gjort större framsteg i nationalekonomin, än
tidehvarfvets störste statsmän; men i alla fall förefaller det underligt,
att se samma städer, hvilka just anfört den bittraste klagan
öfver de band, hvaraf den fria handeln hämmades, icke finna
några reglementen nog starka, när det gällde att inskränka
densamma hos deras grannar. I ett voro dock snart sagdt
alla finska städer eniga, och detta ena var tjärukompaniets
afskaffande. Häri fann konungen likväl icke skäl att instämma,
utan afslog deras anhållan, emedan Ijärukompaniet var
inrättadt "på gode och vigtige skäl och motiver, hvilke alle här
att upprepa och remonstrera vore alltför långt", samt
dessutom lände "fäderneslandet och dess inbyggare, fast mera till
profit och förkofring, än till skada och nackdel, enär man
saken rätt öfverlägger". (!) I öfverensstämmelse med dessa
å-sigter utfärdade Karl Gustaf den 29 Augusti 1654 en ny
förordning för tjärukompaniet, i hvilket Finlands tre stapelstäder
Åbo, Helsingfors och Wiborg skulle få deltaga med ett
sammanräknadt kapital af 30,000 riksdaler, sålunda att Wiborg

') Riksregistr. 1654 fol. 895-920.45

hade lof att insätta 18,000 och de två andra 6,000 riksdaler
hvardera. Kompaniet förpliktades att gifva åt stapelstäderna
"för hvar läst god vrakgild tjära af rätt mått" 16 riksd.
spe-cie; hvaremot stapelstäderna då de köpte tjäran af
uppstäderna skulle betala dessa 15 riksdaler, men med landtmannen
fingo de fritt öfverenskomma om priset. Ifall dugliga finska
fartyg funnos till hands, skulle kompaniet endast använda dessa
och icke befrakta några utländska. Att kungen också ansåg
nyttigt, att närmare bestämma frakten, eller huru mycket mera
som skulle erläggas åt finska, än åt utländska fartyg, bör
efter det ofvananförda icke förefalla någon oväntadt. Handeln
betraktades ju enligt deri tidens åsigter såsom ett spädt barn,
hvilket man i öfvermåttet af sin kärlek så väl inpackade och
insnörde i lindor, att det höll på att förqväfvas. Mera
måste man undra deröfver att det allmänna missnöjet i förening
med de långvariga trakasserier, som tobakshandelns
inskränkande förorsakat, icke förmådde öppna Karl Gustafs ögon för
det i så många afseenden skadliga och onyttiga deri. Utan
att fästa sig vid föregående tidens lärdomar i detta hänseende,
gaf han den 23 December 1654 privilegium åt amerikanska
kompaniét att allena få införa tobak i riket. Följderna deraf
visade sig snart i en förökad smyghandel, som framkallade
nya och skärpta straffbestämningar. ')

Ingen stads privilegier ville konungen stadfästa, utan
uppsköt dermed tills han närmare hunnit taga reda på landets och
financernas tillstånd. Orsaken var tydlig. Karl X kunde icke
stadfästa alla de förläningar och friheter, hvarmed Kristina så
frikostigt slösat på krethi och plethi; han ville icke sjelf
lägga hinder i vägen för en reduktion, utan slapp ifrån saken
lättast genom att förklara, det han uppsköt stadfästandet af
alla sådana friheter, gifne enskilda samfund eller personer, till
en lägligare tid. Mindre förmåner beviljades likväl vissa
städer. Åbo erhöll rättighet att i två år uppbära allt dana arf
och sakören, som i staden föll, hvarjemte dess aflöningsstat
minskades sålunda att borgmästarnes antal nedsattes till tre

') Stiernman. Saml. af K. bref etc. II. 778-785 & 875-880.46

och rådmännens till åtta. ') Saltkompaniet förständigades att
årligen sända till staden två saltskepp, på det ortens behof af
salt skulle kunna tillfredsställas. Wiborgs finska församling
begåfvades af konungen med en klocka. Dess borgerskap?
anhållan att få en nyckel till stadsporten, för att, när
eldsvåda nattetid uppstod, genast kunna få vatten ur sjön, afslogs
deremot "efter derutaf kunde lätteligen någre andre otjenlige
consequentier och olägenheter uppstå och infalla". Städerna
vid finska viken, isynnerhet Helsingfors klagade, att de
Est-och Liffländske bönderna årligen i stor myckenhet kommo till
Nylands skärgård, der de under förevändning att fiska,
utmång-lade salt och andra köpmansvaror, hvarigenom borgerskapet
i Finland hindrades och förfördelades i sitt näringsfång.
Dessutom brukade dessa Est- och Liffländska skeppare föra med
sig "åt LifFland allehanda löst parti och grofve missdådare,
jemväl och före deras afresande föröfva åtskilliga iösolentier
och skalkestycken". Då en förordning om seglationen
emellan Finland och Reval nyss blifvit utfärdad, hänvisade kungen
de finska städerna till denna, och befallte i öfrigt
landshöfdingarna vaka öfver att det öfverklagade oskicket måtte
upphöra. a)

Eldsvådor hörde snart sagdt till ordningen för dagen.
Eftergifter i skatter och understöd åt brandskadade
förekomma derföre nästan vid hvarje riksdag. En häftig vådeld
förstörde Nyslott. Landshöfdingen fick befallning att handla med
länets allmoge, om understöd af byggnadsvirke och proviant
till fästningens skyndsamma återuppbyggande. Hvad den der
utanföre anlagda staden beträffade, skänkte Karl X åt dess
borgerskap 100 d. s. "till kyrkoprydnad och en klocka".3)

') Förut voro borgmästarnes antal 4. Äfven Wiborg hade förut
4 borgmästare; men genom Kristinas bref af den 3 Mars 1654
nedsattes antalet, så att stadens aflöningsstat 1657 upptog: 3 borgmästare, 6
rådmän, 1 stadssekreterare, 1 stadskassör, 1 handelsuppsyningsman, 1
stadsbarberare, 1 stadsfogde, 7 stadstjenare, 1 stadsvaktmästare, 3
ordinarie saltmätare och 1 skarprättare. Sen. Ark.' Wib. Landsbok 1657.

*) Riksregis tr. fol. 1260-1274, 1503.

*) Riksregistr. för år 1654, fol. 1,643, 1,708.47

De vid riksdagarna i allmänhet anförda besvären få först
genom framdragandet af bestämda fakta sin rätta Ijelvsning.
Sådana stå oss till buds i flere enskilda böne- och
klagoskrifter, som isynnerhet personer af den finska allmogen
inlemna-de till Karl Gustaf kort efter hans anträde till regeringen. Af
dessa klagoskrifters mängd ser man att Finlands bondestånd
snart sagdt i alla landsändar väntade att med den nya
konungen också en ny och bättre tid skulle för detsamma uppgå.
Många bönder till och med ända ifrån Savolax infunno sig
personligen i Stockholm, der de med sina besvär fingo
företräde hos kdnungen. Klagomålen gällde vanligen de adliga
förläningsinnehafvarne och deras inspektörer. Icke få drag af
upprörande råhet och sedeslöshet, värdiga medeltidens
mörkaste tidsskiften, blefvo nu bringade i ljuset. Flere af de små
förläningsinnehafvarne utaf den lägre adeln huserade på sina
hemorter såsom denna tids röfvarriddare fordom. Endast
några exempel härpå: En major Erik Persson Pistolehjelm, som
hade en del af Akkas socken och Kylmäkoski by i förläning,
anklagades att med odrägliga utlagor, våld och
misshandlingar tvinga sina underhafvande att afsäga sig sin bördsrätt.
Af en bonde borttog han all dess egendom och lät honom för
hans gensträfvighet "öfver ett helt dygn hänga i handklofvar."
Kornetten Erik Mårtensson Stjernkors i Orivesi anklagades af
en bonde, som fördenskull enkom begifvit sig till Stockholm,
att ha våldtagit hans hustru, misshandlat honom sjelf och
slutligen sökt drifva honom ifrån hans hemman. Emot en
"välbördig Simon Skraggenskjöld" i Euräpää anfördes, att han
med öppet våld bemäktigade sig sina underhafvandes
lösegendom och derefter utdref dem ifrån deras tomma boningar m.
fl. ex. Flere af den högre adelns fogdar och tjenare
uppförde sig på samma sätt. Odrägliga skatter, förtryck,
våldsamheter oeh kroppsliga misshandlingar, äfven emot qvinnor,
ingå öfverfyufvudtaget såsom stående punkter i alla de
rättsökandes klagoskrifter. Med allvar grep Karl X in i detta oskick.
De svårare målen- hänskjötos till hofrätten i Åbo, med sträng
befallning att noga ransaka och afdöma desamma, emedan,
såsom orden lyda, "vårt höga kongl, embete samt lag och48

sjelfva rättvisan kräfver att slika våldsamma och öfverdådiga
akter må androm till sky och varnagel exemplariter
afskaffade varda". Mindre besvär skulle landshöfdingarne undersöka
och laga så att enhvar finge rätt. *)

Många förhållanden påkallade en ny riksdag. Den
beständigt tilltagande bristen i financerna gjorde en reduktion af
kronans bortgifna räntor nödvändig. Kristina sjelf hade insett
detta och dertill formligen gifvit Karl Gustaf sitt samtycke.2)
Ingendera ville dock se förslaget framlagdt på
kröningsriksdagen, och derföre gäckades vid detta tillfälle många
förhoppningar. Karl Gustafs mening var dock ingalunda att länge
uppskjuta frågan, ehuru de storartade krigsplanerna snart nog
satte den i andra rummet. Redan den 20 December 1654
utfärdade han kallelsebref till ständerna att den 26 Februari 1655
infinna sig i Stockholm. Sedan krigsfrågan och
bevillningar-na voro afgjorda uppstodo de hetaste debatterna angående
kronogodsens indragning. Professor Cygnæus har anmärkt
såsom ett i våra häfder minnesvärdt faktum, att de
ifrigaste förfäktarne af reduktionen just voro ifrån Finland. 3)
Äfven 1655 års riksdag besannar detta; ty ibland dem, som här
för denna sak voro verksammast, framstå Herman och Erik
Fleming, Bengt och Krister Horn, Lorentz Creutz m. fl. I
öfrigt blir det för vidlyftigt att redogöra för denna riksdags
förhandlingar. Yi anmärka endast att partisinnet icke heller
nu var overksamt att försöka nedsvärta de män, hvilka hade
mod att bryta med ståndsintressena för att befordra det
allmänna bästa. 4) Riksdagsbeslutet, dateradt den 25 Juni 1655,
innehöll ständernas samtycke till kriget. Till detsammas
kraftiga förande beviljade ridderskapet och adeln, krigsbefälet och

') Dersammast. fol. 870, 975—977,1700, 1924 m. fi. och år 1655:
761, 1646 m. m.

2)	Carlson. Sv. Hist. I. p. 23.

3)	Inbjudningsskrift till Professorerne Forsmans och Ahlqvists
installation. H:fors 1863 p. 80.

4)	Exempel härpå är det sätt, hvarpå landtmarskalken Erik
Fleming blifvit behandlad i Fryxells Berättelser ur Sv. Hist. Del. XI.,
p. 89, 90, för hvilken framställning Rosenhanes dagbok legat till grund.49

menige allmogen utskrifning under tre år, sålunda att en karl
af hvart tionde kronohemman och hvart tjugonde
frälsehemman skulle uppställas till rikets tjenst, dock med uttryckligt
förbehåll att adelns tjenare äfvensom deras sätesgårdar, samt
de hemman som voro belägna inom desammas rå och rör
skulle vara fritagna från utskrifning. Borgerskapet beviljade
på lika lång tid en fördubblad båtsmansutrustning. Hvad
reduktionen beträffade, beslöts att undersökning skulle anställas
med alla förläningar, som blifvit bortdonerade efter den 6
November 1632 (Gustaf II Adolfs dödsdag). Allt hvad sedan
den tiden inom de såkallade omistande orter kommit ifrån
kronan skulle till densamma återkallas; alla som genom låt—
sadt köp, eller under falskt föregifvande af egna eller
förfädrens tjenster, skaffat sig donationer, skulle genast förlora dem ;
och af alla öfriga efter den ofvanbestämda tiden donerade gods,
skulle en Ijerdedel återlemnas till kronan. Då likväl de
sålunda afträdda godsen icke, förrän undersökning försiggått,
kunde af kronan tillträdas, samtyckte adeln att till dess detta
skett årligen erlägga i peqningar så mycket som
fjerdeparts-räntan steg till, enligt den uträkning som i kammarkollegium
gjordes på viss och oviss ränta. ') Samma dag
riksdagsbeslutet affattades utfärdade konungen en ''Stadga angående godsen
och deras reduktion", samt utnämnde kort derpå medlemmar
i reduktionskommissionen, till hvars ordförande han bestämde
den rastlöst verksamme och oblidkeligt stränge Herman
Fleming.

Detta var nu den ryktbara fjerdepartsräfsten, som i
början företagen med ifver och utan alla konsiderationer, snart
nog genom de allt mera hotande krigshändelserna förlamades
i sin verksamhet. Sjelfva instruktionen för kommissarierna
synes varit ett hastverk och utfärdades först samma dag, den 10
Juli 1655, som konungen afseglade ifrån Elfsnabben till
Polen. Att på dessa och andra grunder i likhet med Fryxell
betvifla Karl Gustafs allvar med hela reduktionen är dock o-

') Riksdagsbeslutet finnes intaget hos Stiernman. II. 1231—1258.
Om riksdagen i öfrigt se Carlson Sv. Hist. I. 61—81.

450

rätt, ehuru man måste medgifva, att denna för den storartade
idén om bildandet af ett Skandinaviskt östersjövälde nödgades
träda i bakgrunden. Det fordrades, såsom Carlson sannt
anmärker, för att kraftigt kunna genomdrifva reduktionen, en
stark konungamakt. Visserligen innehade Karl X en sådan;
men den berodde dock i väsendtlig grad på hans framgångar
i kriget. "Derföre finner man ock, så länge konungen var
stark genom sina segrar, reduktionen gå med rask fart
framåt; men sedermera, då förhållandena förändrade sig, förlora i
styrka."1) Enligt riksdagsbeslutet hade största delen af
Österbotten, såsom anslaget under amiralitetet, bort återgå till
kronan ; men då kommissionen skulle verkställa indragningen var
Karl X som bäst i Polen under ganska bekymmersamma
omständigheter och ville icke försvåra dessa genom att just nu
stöta sig med så många af rikets förnämsta ätter. Han skref
derföre den 27 Februari 1657 till Herman Fleming ifrån
Marienburg att, "eftersom vid reduktionen af österbottniska
godsen infaller en och annan casus och betänkande, att man nu
så hastigt och utan vidare förklaring dermed icke skulle
kunna fortfara, besynnerligen med de store län, eller grefve- och
friherreskaper", är hans befallning att man med återkallande
af dessa förläningar må hafva något anstånd. a) Åtskilliga
andra dylika undantag gjorde, att kronans vinst utaf indragna
gods i allmänhet icke steg högt. Äfven fjerdepartsräntan var
ej så stor, man kunnat vänta; ty ifrån det dåvarande
storfur-stendömet Finland steg densamma endast till omkring 45,000
a 50,000 d. s.

Krigstankarna, som så hastigt upptogo Karl X:s sinne
och hvilka undër första månaderna af hans regering ännu voro
sväfvande och osäkra, hade redan de sista dagarna af året
1654 antagit en bestämd form. Polen, svagt genom inre
o-roligheter, samt dessutom angripet af Ryssland och
kosackerna, erbjöd för den svenska eröfringslystnaden ett lätt byte.
Johan Kasimirs hårdnackade envishet att icke afstå från sina

') Sveriges Hist. under Kung. af Pfalz, huset. Del. I., p. 245.
') Kungl. Sv. Riks Ark. riksregistr. 1657 fol. 414.51

anspråk på svenska thronen jemte hans sändebuds Canaziles
öfvermodiga och förolämpande uppträdande i Stockholm voro
enkom beräknade att fästa uppmärksamheten derpå. Sålunda
drogs Karl X bort ifrån de många inre angelägenheterna, för
att störta sig och sina folk i ett krig, hvars dimensioner
förstorades med hvarje år och slutligen vida öfverstego rikets
krafter. För den aktgifvande läsaren ha dessa krig ett särskildt
intresse. Sverige, genom Gustaf II Adolfs och Axel
Oxenstjernas snille upphöjdt till rangen af en stormakt, ville i stolt
sjelfkänsla gå sin egen väg, oberoende af Frankrike. Utan
stöd af ett fast materielt underlag kunde detta dock icke
lyckas; och häri finna vi äfven förklaringen till de täta
omkastningar, den stora ombytlighet, för att icke säga opålitlighet,
som utmärkte Karl X:s politik. Målet — ett skandinaviskt
östersjövälde — förlorade den visserligen aldrig ur sigte; men
medlen för att uppnå detsamma förändrades snart sagdt utaf
hvarje vindkast inom den Europeiska diplomatin. Hvad snille,
fältherretalenter och tapperhet ensamma för sig kunde
åstadkomma, har Karl X dock visat verlden. Skåne, Halland,
Blekinge och Bohuslän bilda slutstenen i den stora kedjan af de
svenska eröfringarna, och då alla de öfriga efterhand gått
förlorade, qvarstår ensamt denna, den varaktigaste och
nyttigaste landvinning Sverige någonsin gjort, såsom ett ovanskligt
minne af tionde Karls segrar. Det är väl icke rätt att i
historien skåda några tillfälligheter och på grund deraf
framkasta förslag om huru verlden skulle sett ut, ifall den eller
den händelsen icke inträffat; men dock frestas man mången
gång att fråga sig sjelf: hvad hade Karl X uträttat, ifall icke
en Kristina, utan en Karl XI varit hans företrädare?

Kriget emellan Polen och Ryssland hade genast påkallat
Sveriges uppmärksamhet. A ena sidan måste Lifland
skyddas för oförmodade fiendtliga infall; å andra sidan åter
Ryssarne förhindras att tränga fram till hafvet. Redan den 2
Augusti 1654 skref Karl X till riksmarsken Gustaf Horn, som
förde öfverbefälet i Lifland, att han skulle noga vårda sig om
fästningarna pch gifva ^rann "akt på avenuerna vid Dünen".
Till hans förstärkning skickades ifrån Finland Axel Stålarms52

regemente till fots och Henrik Horns regemente till häst.
Dessutom fingo i September sex kompanier af Österbottens
regemente order att oförtöfvadt afmarschera till Ingermanland,
hvarjemte Finlands öfriga regementen gjordes färdiga till uppbrott.
Riksmarsken påmintes att lägga sig till säkra och pålitliga
kunskapare, af hvilka han kunde få reda på Ryssarnes och
Polackarnes aktioner, samt sedan med hvarje post underrätta
kungen om ställningen der. I början på år 1655 blefvo
rustningarna allvarsammare. Rytteriöfverstarne fingo befallning att
förstärka hvarje kompani med 40 man; värfningsplakater
utfärdades, rymmare efterjagades och städerna tillsades att
oförtöfvadt lefverera båtsmän. I Januari 1655 gafs befallning åt
Gustaf Kurcks ryttare och B. Mellins regemente till fots, att
om möjligt isvägen ifrån Porkala bege sig till Estland; och i
Mars fingo Kruses, von Gertens, återstoden af Österbottens och
4 kompanier af Berndes regementen order att tåga till samma
land. De öfriga finska trupperna afseglade sommaren derpå
ifrån Helsingfors under generalmajor Henrik Horns befäl till
Pommern, för att derifrån marschera till kungen i Polen.
Mindre finska afdelningar hade redan tidigare stött till
hufvudar-mén i Dalhamn. Af brist på tjenliga farkoster, som
landshöfdingarna, oaktadt i tid skedda befallningar, icke lyckats i
tillräcklig mängd hopbringa, fördröjdes de sista truppernas
af-segling ända in i Juli. ')

Sålunda var nu Finland nästan totalt blottadt på militär.
Dess soldater stredo härefter i fremmande länder, fördelade på
flere skilda armékorpser. Att, ifall det vore möjligt, steg för
steg följa med de finska krigarnes marscher i Lifland, Polen,
Preussen, Danmark, Norge m. m. vore derföre ungefär
detsamma som att skrifva en utförlig historia öfver alla Karl X:s
krig. Detta kan dock icke ingå i planen af närvarande
arbete. Vi måste åt den svenska krigshistorien öfverlemna
omsorgen att undan glömskan rädda minnet af de finske män,
som bidragit till dess ära, och inskränka oss endast att ibland

•) Riksregistr. år 1654 fol. 1222, 1644 och år 1655, fol. 75, 76,
213, 466 -468, 641. 643, 697 m. fl.53

de lagrar, våra landsmän der borta skuro, nämna Warschaus
försvar och Arvid Wittenberg!

Ehuru Karl X vidtagit nödiga åtgärder att lätta den
tunga, som truppernas marscher förorsakade allmogen, kunde
besvär dock icke undvikas. Hvarje soldat skulle under marschen
dagligen bekomma en kanna öhl eller svagdricka, 3 ft bröd
och IVa $ kött, fisk eller smör, hvarjemte hästen skulle få 1
kannor hafra och '/12 lass hö. Fria skjutshästar måste
lemnas åt samtliga officerare, dock ifrån kaptenen nedåt endast
en häst åt hvarje. Alla såväl frälse-, skatte- och krono-, som
ryttare- oeh knektebönder voro skyldige att deltaga i
durch-tågsgärden och leverera skjutshästar. Landshöfdingarna
befalldes handla med adeln oeh landssåtarne så att gärden
fördelades lika på hela länet. Vidare skulle de följa med
truppen så länge den tågade genom deras län, "afvärjandes
dermed alla insolentier som af krigsfolket i sådan lägenhet
kunna föröfvas". Sådana uteblefvo dock icke, hvilket synes af
sednare utaf Karl Gustaf utfärdade befallningar till
landshöfdingarne att ransaka om det öfvervåld soldaterna på sitt
genomtåg gjort. ')

De tätt på hvarandra följande nya utskylderna i förening
med krigsgärderna utarmade flere landsändar. Redan i
November 1654 ansåg sig landshöfdingen i Wiborg Johan
Rosenhane böra hemställa till kungen om icke de fattige
underså-tarne i hans län kunde förskonas ifrån någon af de
extraordi-narie räntorna; emedan de, utom de på riksdagarna beviljade
krönings- och bröllopsgärderna, nödgades betala dryga
afgifter till Nyslotts reparation och för truppernas genomtåg,
hvilken sistnämnda utskyld var den mest betungande af alla.
Några eftergifter voro dock icke att tänka uppå; tvertom
blefvo forhållandena till Ryssland snart sådana, att nästan alla
landets återstående krafter måste tagas i anspråk för ett
försvarskrig vid dess egna gränser.

') Riksregistr. 1654 fol. 1495, 1556 och år 1655 fol. 1544 ra. fi.

2) Landshöfd. J. Rosenhane till kungen den 24 Nov. 1654, bland
landshöfdingarnes skrifvelser i Kongl. Sv. Riksarkivet.TREDJE KAPITLET.

TILLSTÅNDET I KEXHOLMS LÄN OCH INGERMANLAND. — BEFOLKNINGENS
SINNESSTÄMNING EMOT DET SVENSKA VÄLDET. — ORSAKERNA TILL
RYSKA KRIGET.

Stolbova freden hade beröfvat Ryssland kuststräckan vid
Finska viken och derigenom försvårat dess annars också ringa
beröring med det öfriga Europa. Hårdt kändes förlusten
häraf för regeringen i Moskva. Det ryska folket och
presterskapet deremot visste endast att denna fred hade lösslitit ifrån
deras gemenskap tvenne provinser, Ingermanland och
Kexholms län, beggedera bebodda af orthodoxa kristna, hvilkas
tro under ett kätterst öfverherrskap sväfvade i stor fara.
Tänkesätten emot Sverige voro derföre å intet håll vänliga, utan
gåfvo sig tillkänna till och med vid de religiösa högtiderna.
Hvarje år vid fastans ingång förbannades högtidligt i alla
kyrkor Lutheranerna, såsom kättare, hundar och hedningar. De
Svenskar och Finnar, som i handelsaffärer besökte Ryssland,
voro utsatta för mångahanda obehagligheter och skymford,
samt fingo, ifall de vände sig till myndigheterna med
klagomål, endast hånfulla svar. Hade en lutheran dödat någon
rysse, tillkännagafs offentligen, då deliqventen var på
afrättsplatsen, att denne kättare och otrogne hade begått mord på
en kristen man och derföre måste utstå det dödsstraff, som var
stadgadt för ett sådant brott o. s. v. ')

Å andra sidan hade den svenska regeringen icke lyckats
vinna befolkningens i de nyss eröfrade provinserna
tillgifvenhet, och då denna omständighet i väsendtlig grad gifver det
krig, som härefter utbröt, sin egendomliga färg, är det nöd-

') Puffendorf. De rebus a Carolo Gustavo gestis. Norimbergæ
1729, p. 114.55

vändigt att, innan vi redogöra för dess närmaste anledning,
först kasta en blick på Ingermanlands och Kexholms läns
förhållanden efter det de kommit under Sveriges spira.

Råa och okunniga, men blindt tillgifna sin religion,
hade dessa begge provinsers innevånare, efter att under långa
tider sett sina hemorter utgöra ett stridsäpple emellan
Ryssland och Svefige, slutligen blifvit det sistnämnda rikets
undersåtare. Blodsbandet och det gemensamma språket förmådde
dock icke sammansmälta dem med det öfriga Finland, ifrån
hvilket deras tro och historiska minnen höllo dem aflägsnade.
Den grekiska kyrkan visade sig nemligen vara ett starkare
föreningsband än nationaliteten. Dess finska talande bekännare
ansågos och kallades allmänt för Ryssar, och denna
benämning tilldelade de sig äfven vanligen sjelfve till åtskilnad ifrån
sina lutherska stamförvandter. Utan att förstå det språk, up.
på hvilket deras gudstjenst försiggick, lärde de sig af sina
ryska prester ej stort annat än ett fanatiskt religionshat emot
olika troende, förenadt med hemlig ovilja och bitterhet emot
den svenska styrelsen. De medel denna å sin sida tillgrep
för att befästa sitt välde i dessa gränsprovinser voro, om än
i många afseenden ändamålsenliga, dock delvis icke alltid de
bästa.

För länens närmare anslutning till Finland skiekades ifrån
detta land talrika kolonister, hvilka snart förökade sig i
sådan mängd att de kunde bilda egna lutherska församlingar.
Kexholms län underlades Wiborgs stift, hvars biskop äfven
fick ett slags öfverinseende öfver dervarande grekiska socknar;
men Ingermanland erhöll deremot en egen superintendent i
Narva. Ingenting som kunde befordra den lutherska lärans
utbredande i dessa länder uraktläts för öfrigt. Redan i Mars
1629 fick ståthållaren på Kexholm befallning att inrymma
lämpliga prestabohl åt de finske kyrkoherdar, hvilka biskopen i
Wiborg förordnat till de socknar i länet, "som voro besatte med
finskt folk". Dessa kyrkoherdar uppburo — åtminstone i
Ingermanland— sin aflöning äfven af de grekiska
trosbekännar-ne, hvilka af dem ingen nytta drogo, och dessutom redan för-56

ut hade sitt eget presterskap att försörja. ') Huruvida detta
var en lämplig omvändelsemethod må lemnas derhän. Bättre
voro onekligen försöken att genom utgifna kateeheser och
andra skrifter verka för folkets upplysning och omvändelse.
Biskopen i Wiborg uppmanades att med lämpa och öfvertalning
bringa de ryska presterna att för sina åhörare predika Guds
ord på finska, eamt förmå de grekiska trosbekännarne att hvar
annan gång åhöra gudstjensten i de lutherska kyrkorna,
likväl "väl aktandes, att vår kristeliga religions förvidgelse
härigenom något tvång icke snarare turberar, än som befordrar
och förbättrar." De, grekiska prester, hvilka genom
"benefi-cia" kunde öfvertalas att sjelfva lära sig Luthers katheches och
deri undervisa sina åhörare, tillförsäkrades utaf kronan ett
årligt underhåll af 4, 6 eller 8 tunnor spannmål, "eftersom
personen är till". Regeringen var äfven betänkt uppå att inrätta
i Wiborg ett internat för 6 eller 8 grekiska gossar, "som der
kunna hållas till bokliga konster och sedan, när de varda
duglige hos Hennes Kongl. Majestäts ryske undersåtare, uti
pre-dikoembetet blifva brukade." 2) Alla dessa åtgärder buro dock
ringa frukter 3); ty de grekiska finnarna vidblefvo ihärdigt sin
tro och anförde tata klagomål att man ville tvinga dem
derifrån. Var det åter någon rysk prest som hörsammade
regeringens uppmaning och allvarligen vinnlade sig om att
bibringa sina åhörare religionsundervisning och bildning, blef han
utsatt för förföljelser såväl af det vidskepliga folket, som af
sjelfva embetsmännerna på orten. De lidanden den ryska
prosten öfver Kexholms norra län Jochim Terentioff, pastor i
Kurk-kijoki grekiska församling, undergick — emedan han ådragit
sig allmogens hat "derföre att han ville lara dem den rätta
tron och den finska katechesen, som är tryckt på ryska, den

') Tengström. Handl. till uppl. i Finl. Kyrkohist. V. p. 113.

2)	Kungl. M:ts resolution och förklaring på Biskopen i Wiborg
Petter Bjuggs inlagde punkter, den 4 Juli 1644, bland consistoriernas
skrifvelser i Kungl. Sv. Riksarkivet.

3)	Tantorum autem conutuum et sumtuum vix ullus fuit
fruetus", yttrar Gezelius d. y. i sin 1684 författade Beskrifning öfver
Ingermanland. Tengstr. Handl. IV p. 81.57

han ock allaredan påbegynt lära ungdomen" — måste ju
skrämma hvar och en annan att beträda samma bana.')

Det var dock icke så mycket religiösa, som fast mera
politiska betänkligheter, som framkallade svenska styrelsens
omvändelsenit. Den kunde icke samtycka att uppsigten öfver
de kyrkliga angelägenheterna i dessa gränsprovinser
fortfarande skulle utöfvas af inom Ryssland bosatta biskopar, hvilka
såsom zarens undersåter naturligtvis hade arbetat i hans
intresse; och lika litet kunde den tillåta dessa biskopar att
såsom förut ditskicka ryska prester, helst det inflytande sådana
utöfvade på folket ingalunda var obekant. 2) Regeringen var
derföre vissa tider allvarligen betänkt uppå att i Ingermanland
och Kexholms län bilda en särskild grekisk kyrka, oberoende
af den ryska. Då de grekiske bönderna i det sistnämnda
länet 1629 anhöllo om ryska prester, befallde Gustaf II Adolf
ståthållaren förmå dem sända till Stockholm några unga män,
hvilka på konungens bekostnad skulle sändas till
Konstantinopel, för att af patriarcben derstädes ordineras till prester.
Några år derefter (1633), då allmogen i Kexholms län klagade
öfver religionsförtryck, förklarade förmyndareregeringen "att
de till någon religion eller gudstjenst ej skola tvingas, icke
heller deras kyrkor ifrån dem tagas eller åt andre tillordnade
blifva, till hvilken ända H. Kongl. M:t nådigst låter sig
behaga, att de någon till Konstantinopel affärda, som af
patri-archen dersammastädes kan blifva vigd till metropolit, och
sedan försörja dem med prester uti den grekiska religionen, när
så omtränger, tillbjudande sig K. M:t att vilja den de
således till Konstantinopel affärda sitt pass gifva låta, att han
uppå deras omkostnad så mycket snarare och bättre må kunna
fortkomma." 3) Samma resolution upprepades förnyade gån-

') Se härom Åbo Hofrätts protokoller i Åbo Tidningar 1795,
N:ris 34. 35.

2) Ännu under Gustaf III:s regering höllos i Svenska Karelens
grekiska kyrkor hvarje söndag förböner för ryska öfverheten, och
ryska hofvets fester firades af dessa svenska undersåtare såsom
helgedagar. Åbo Tidn. 1789 p. 290.

*) Palmskölds. Saml. Topogr. LXI. p. 107, 149.58

ger, men tillfredsställde icke befolkningen, hvilken ständigt
inkom med böneskrifter att få låta ordinera åt sig prester i
Novgorod eller annorstädes i Ryssland. Förbindelsen med detta
land, hvars tideräkning och kalender de äfven följde,
under-höllo innevånarne flitigt trots alla svenska regeringens förbud.
Unga män ifrån Ingermanland och Karelen rymde tätt och
ofta till Novgorod, för att ordineras, samt återvände derifrån
hem såsom fullfärdiga prester. Flere grekiska predikanter ifrån
Ryssland smögo sig också öfver gränsen, uppmanade folket
till ståndaktighet i sin tro och styrkte det i dess fiendtliga
sinnesstämning mot Sverige. Styrelsens bemödanden att göra
slut på detta ofog visade sig mången gång kraftlösa och dess
planer att låta Ingermanland och Kexholms län bilda en ifrån
Ryssland särskild och endast af patriarchen i Konstantinopel
föga beroende grekisk kyrka, strandade sålunda emot
befolkningens tydligen visade ovilja derför. *)

Man skulle dock tycka att det svenska väldet i andra
afseenden hade kunnat skaffa sig sympathier i dessa länder.
En konstitutionel och i det hela taget liberal styrelse, ett
lagbundet och ordnadt rättstillstånd, lifegenskapens upphörande
m. m. voro förmåner, som åtföljde detsamma och hvilka icke
bordt förfela att utöfva ett fördelaktigt inflytande på folkets
tänkesätt. Tyvärr existerade dock dessa förmåner endast i
theorin. I verkligheten var allmogens ställning ända till
reduktionen under det svenska väldet icke alls bättre, än förut
under det ryska. Såsom det förut blifvit omnämndt voro
Ingermanland och isynnerhet Kexholms län till största delen
aba-lienerade ifrån kronan. De stora förläningsinnehafvarne,
gref-oeh friherrarne läto sina gods skötas af inspektörer, hvilka,
om redan med skäl illa beryktade i Finland, dock här
huserade vida egenmäktigare, helst deras handlingssätt icke ens
kunde så pass kontrolleras som i nämnda land. Oberäknadt
in-nevånarnes bristande kännedom om de utvägar, som stodo dem
till buds att klaga hos regeringen, voro nemligen landskapen
icke blott mera aflägsna ifrån dennas säte, utan också vida

') Tengström. Handl. etc. V. p. 97—99, 102—108 m. fl.59

mera oodlade och okultiverade än det öfriga Finland. Väl
hade styrelsen, isynnerhet genom "anläggandet af nya städer,
sökt befordra deras uppkomst. På det ställe, der ryska rikets
nuvarande praktfulla hufvudstad är belägen, hade Gustaf II
Adolf låtit grundlägga det lilla Nyen eller Nyenskans, som
sedermera den 28 September 1638 af Kristinas förmyndare
försågs med stapelstads privilegier. *) Tid efter annan blefvo
vidare Taipale, Sordavalla och Salmis förklarade för
handelsplatser, hvarest landsköpmännen uppmanades sätta sig ned och
drifva inrikes seglation. Yid Ladoga stranden uppbyggde
grefve T. Oxenstjerna staden Kronoborg, om hvars korta tillvaro
man icke har stort annat att berätta, än att den "var
Kexholms stad oeh befästning allt för närbelägen och till stort
men, besynnerligen uti ofredliga tider".2) Huruvida staden
redan fanns till under Karl X:b tid kunna vi dock ej bestämdt
afgöra. På 1670-talet var den befästad oeh hade sin
särskilda kommendant. 3) Först omkring denna tid är det också,
som den af grefve Brahe i Pielis anlagda orten Brahæa får
namn af stad. 4) Såväl de gamla som de nyssanlagda
handelsplatserna voro dock i alla afseenden ytterst obetydliga.
Den enda egentliga handelsstaden var Narva, men dess läge
vid Ingermanlands vestra gräns gjorde, att dess nytta
åtminstone för Kexholms län var ganska liten. Huru ringa
framsteg kulturen ännu gjort i sistnämnda land kan man sluta
deraf, att i hela Karelen, norr om Ladoga, funnos alldeles inga
sommarvägar, icke ens sådana att man ridande på häst kunde
komma ifrån den ena kyrkan och församlingen till den
andra! 5) Täta oeh djupa skogar åtskilde de bebodda fläckarna

') Stiernman. Saml. af Kungl. bref. II. p. 173—175.

Palmsk. Saml. Topogr. LXI. p. 59.

3)	Alopæus. Borgå Gymnasii hist. p. >362.

4)	Friherrekapet Kajanas Lan(}s och jordebok år 1673. I Brahæa
funnos tre rådmän, som enligt Brahes resolution af den 2 Okt. 1673
bekommo 4 dal. 18 öre s. m. hvardera.

5)	Sommarvägarna i Karelen äro en ny inrättning. "De första
ridvägar emellan socknarna sägas år 1707 begynt anläggas." Tunelds
Geografi. III. p. 520.60

ifrån hvarandra, oeh dessa skogar skänkte ofta den olyckliga
bonden det skydd, som lagen icke förmådde; men voro å
andra sidan också lika ofta säkra tillflyktsorter för brottslingar
och illgerningsmän. Kexholms södra län var visserligen
något mera uppodladt; men dock voro äfven der de flesta
vägar icke stort bättre. "Landsvägen ifrån Kexholm till Salmis
om sommaren är — skrifver Gustaf Evertsson Horn till
konungen 1658 — så beskaffad, så man icke kan rida mer än
en häst efter den andra oeh vägarne dertill så steniga och illa
vulne (gräfde), så man har möda att således komma fort,
o-möjligt är att föra någon kärra med sig landvägen der
igenom, mycket mindre något stycke." *)

Dessa lokala förhållanden förklara i mycket hvarföre ett
lagbundet samhällsskick och en högre bildning endast med
stor svårighet kunde få fotfäste i ett land, hvarest
missbruken, våldsamheterna och brotten hade så beqväma bostäder.
De adliga inspektörerna kunde utan fruktan för angifvelser
eller offentlighet tyrannisera sina ända ifrån sekler tillbaka vid
slafvisk ödmjukhet vana underhafvande. Fogdar, länsmän,
domare, ja till oeh med landshöfdingarne frestades af samma
anledning att betrakta Kexholms län, ungefär såsom Roms
pro-consuler och propretorer fordomdags sina asiatiska provinser,
d. v. s. de begagnade alla medel, som stodo dem till buds,
både lofliga oeh icke lofliga, att rikta sig sjelfva, genom att
såsom svampar utsuga landets must. "De vilja göra i
Kexholms län som i Ryssland, der andre få mer än storfursten.
Der i landet är mer ingen ära eller Gud till, utan der är
ända pä all redlighet, hvilken finnes liksom med sågbräder
ihop-slagen," — yttrade 1649 kammarfiskalen Samuel Cröell ifrån
Wiborg, hvars framställning inför Åbo hofrätt sprider ett hemskt
ljus öfver tillståndet i nämnde län. "Lagläsaren med
nämnden", yttrar han, "taga penningar först af den klagande,
innan hans sak upptages, och sedan äfven af svaranden;
fördröjande derpå med målens afgörande, tills den kärande leds-

') Svenska Riksark. Acta Historica. genr. guvern. G. Horns bref
till Karl X.61

nar vid hela saken, och måste lida således all orätt.
Isynnerhet hade lagläsaren Anders Jöransson, den tid han var
lagläsare der i länet, haft den lagen, att när han satt bakom
bordet i tingsstugan, och parterna kommo för rätta, såg han
styft på dem; och visste allmogen väl hans lag, så att när
den som för rätta kom satte upp sina finger, förstod han att
så många riksdaler löftes honom, som fingren voro; hvilka
penningar han efter tinget noga uttog, och samlade derigenom
stora rikedomar. Hvar starost, när han drager ut till att
ting-ta, gifver åt landshöfdingen Reinhold Medstake 80 till 90
rubel, hvilka penningar starosten sedan tredubbelt af gemene
man uppbär. Alla högmålssaker understickas så af den ena
som den andra. Dristar någon klaga, afvises han med hugg
och slag, eller sättes i jern, så han heldre lider än klagar.
Månge af allmogen fly derföre för detta förtryck öfver till
Ryssland. I Kexholms län äro öfver 8000 (? 800)
inhyses-män, hvilka måste gifva landshöfdingen en riksdaler årligen.
Fogden Jochim Simonoff hade fått Kongl. Maj:ts bref på 300
tunnor spannmål till Kexholms stadskyrkas reparation; hvilken
spannmål gränsvaktaren Henrik von Blankenhagen och
borgmästaren Kasper Grön hade sålt för 8 dal. tunnan, och
penningarna sig till nytta användt. Sakören uppbäras gemensamt
af landshöfdingen, lagläsaren och fogden, som lägga dem i de
röda ryska pungarna, sig sjelfva och icke kronan till godo.
Inspektören på lilla tullen här i Finland Thomas Thomasson
hade under förevändning af allmogens fattigdom i Karelen,
hvarifrån således ingen tillförsel skulle skedt, förskaffat sig
2,000 riksdalers afskrifning vid tullens klarerande; då likväl
landet i dessa år haft en välsignad årsväxt, så att öfver 2000
tunnor spannmål år 1647 såväl till Kexholm som Nyslott
inkommit, hvaraf Thomas Thomasson haft 6 a 6 trefjerdedels
öres tull å hvarje tunna. Han hade detta året fått endast ifrån
Wiborg 8,000 riksdaler i tull. Han far ock derföre fram som
en friherre, och allt måste vara så öfverflödigt, att der är
ingen måtta med. Det stora ståtet måste någorstädes tagas som
betalas med." Till generalguvernören Karl Mörners förtäring
på en enda natt hade uppburits 1,293 daler 24 öre uti en post.62

Generalguvernören, landshöfdingen och uppbördsmännerna
hade egenmäktigt pålagt folket en ny skatt, "kossrubla
penningar", som de sig emellan fördelade, utan att kronan deri hade
någon kännedom eller del o. s. v. Denna skildring behöfver
inga kommentarier. Vi anmärka endast att Cröell, hvars
em-betsåliggande det var att utöfva ett slags uppsigt öfver
tjenstemännen och, ifall skäl fanns, vid hofrätten anklaga de
brottsliga, för detta sitt djerfva oeh rättskaffens beteende ådrog
sig allmänt hat. Sjelfva Per Brahe belönade icke hans
tjenste-nit bättre, än att han befallte landshöfdingen i Nyslott taga
fullmakten ifrån Cröell såsom en oärlig man, samt sända
honom till Åbo slott, eller ock stoppa honom under muren på
Nyslott, oeh detta, oaktadt grefven medgaf att Cröells
framställning af förhållandena i Kexholms län icke var osannolik! ')
Visserligen återfick Cröell sedan sin tjenst; men det anförda
visar dock, hvad den hade att vänta, som den tiden vågade
anfalla det mäktiga embetsmannaväldet. Att också den
rätt-tänkande och ädle Per Brahe tog parti emot Cröell, är en
fläck på det annars så rena minne, han här i Finland lemnat
efter sig. Förklaringen till hans beteende söker Rühs deri,
att Brahe förledd af sin girighet sjelf tagit del i dessa
oordningar och således af anklagelsen känt sig träffad;— men
lika litet vi kunna förmås att underskrifva epithetet "girig",
lika litet äro vi färdiga att erkänna de derur dragna
slutsatserna. Man bör erindra sig att alla Cröells klagomål — med
undantag af ett enda emot landshöfding Jordan på Nyslott —
gällde Kexholms län, som jemte Ingermanland bildade ett eget
generalguvernement och icke stod under Brahes förvaltning.
Han kunde således icke med bästa vilja i verlden hafva någon
fördel af prejerierna derstädes. Hvad åter anklagelsen emot
Jordan beträffade, hade denna, sedan dess sanning
konstaterats, till följd att nämnde landshöfding redan i Juni månad
följande år afsattes ifrån sin befattning 3) — en händelse, som

') Åbo Tidn. 1796 N:ris 41. 44.

s) Finland och dess innevånare. Sthlm 1827, p. 95.

3) Stiernman, Svea och Götha Höfd.minne II. p. 450.63

icke ger stöd för antagandet att Brahe skulle varit" delaktig
uti eller ens gillat hans excesser. Grefvens beteende i saken
synes oss, om ej ursäktas, dock kunna förklaras deraf att
Crö-ells fiender på förhand lyckats ingifva honom ovilja emot
denne; en ovilja som i hög grad ökades då den plebejske
mannen djerfdes anklaga — och det falskeligen, såsom Brahe
förmenade — en så högt uppsatt man som generalguvernören,
friherre Mörner. Detta var att på det ömmaste såra Brahes
aristokratiska tänkesätt, hans, som ansåg grefve- och
friherrevärdigheten vara inrättade derföre, "att alla icke må vara
såsom svinfötter, utan att den ena derigenom må eminera öfver
den andra".') Brahes handlingssätt tro vi derföre varit en
följd af öfverilning, och anse såsom ett tyst medgifvande
härtill å hans sida, såväl Cröells återfående af sin fullmakt, som
Jordans afsättning — saker som om Finlands mäktiga och
inflytelserika generalguvernör med allvar satt sig deremot,
knappast hade blifvit af.

Sådant var i allmänhet tillståndet i Ingermanland och
Kexholms län, då Karl X Gustaf besteg Sveriges thron. Den
första åtgärd han vidtog med dessa provinser var att han den
2 Augusti 1654 förordnade dit till generalguvernör riksrådet
och generallöjtnanten Gustaf Evertsson Horn till Kankas,
friherre till Marienburg, en värdig medlem af den ädla Hornska
slägten. . Instruktionen, som lemnades denne, innehöll att han
skulle gifva noga akt på dessa orters religionsförhållanden,
samt isynnerhet hafva en sträng uppsigt öfver de lutherska
presterna, att de hvarken genom lefnad eller lära må sätta
den evangeliska kyrkan i någon misskredit. Han borde
också försöka genom lämpa och varsamt beteende bidraga dertill
att den grekiska religionens bekännare måtte komma till
sanningens rätta kunskap, hvarföre han på biskopens i Wiborg
eller superintendentens öfver Ingermanland rekommendation,
hade rätt att inrymma åt de grekiska prester, som lärde sina
åhörare Luthers kateches, boställen af kronans jord ifrån '/,
till och med 1/a obs (en obs = två mantal), samt ur allmän-

') Biografiskt Lexicon. 3:dje Band. p. 28 och 29.64

na medel lemna dem ett årligt underhåll af 6, 8, 10 eller 12
tunnor spannmål, "efter personens qvalitet". Kursen uppå de
ryska presterna hade således nu sedan 1644 betydligt stigit;
och deraf kan man sluta att de hittills icke hade visat någon
synnerlig lust att nagga på regeringens utlaggda
spannmålstunnor, efter denna måste förstora betet. Hvad handeln och
industrierna vidkom, befalltes Horn egna flitig omsorg åt
städerna, särdeles Narva, Nyenskans och Kexholm samt befordra
allt som lände till deras bästa. Till den ända skulle han hålla
ett vaksamt öga derpå att hvar och en stad utan förfång sjelf
må få uppbära och förvalta sina räntor och inkomster; att
handtverkerierna förkofrades och att ingen må bruka flere
näringar än en enda. "Och alldenstund härtills en allmän
borgarenäring hafver varit, sig med tappande och snappande att
nära, derigenom folket sig till lättja och mycken odygd
hafver vänt: derföre skall generalguvernören låta sig vara
angeläget sådant efter handen att afskaffa, så att de allenast måge
tapperi bruka, som till krögare och tafvere äre förordnade:
Fördenskull ock så många der till skole sättas, som man
befinnes hvar stad och nästomliggande land behöfva." Med
Ryssland hade Horn att vinnlägga sig om en god naboskap, så att
detta land icke skulle få någon orsak att bryta fredsfördraget.
Likväl skulle inga af storfurstens undersåtare föröfvade
excesser, som skett inom svenskt område, lemnas obeifrade; utan
sådana tvertom noga undersökas. Horn befalltes vidare i
Ryssland underhålla vissa utskickade, hvilka i egenskap af
handelsagenter kunde resa kring landet och lemna honom
underrättelser om hvad derifrån förljöds. För all säkerhet måste
dock fästningarna omsorgsfullt hållas vid makt och
mönstringar anställas med garnisonerna åtminstone en gång i månaden.
Hvar fjortonde dag skulle Horn slutligen inrapportera till
konungen om tillståndet i den landsändan. ')

I slutet på samma år anlände Horn till sitt
generalguvernement, der han fann allt i största oreda och i det
eländigaste skick. Försnillningar och andra lagöfverträdelser, em-

') Riksregistr. fol. 1210 följ.65

betsmannaförtryck och bondeplågeri m. m. hade numera snart
sagdt blifvit en häfdvunnen sed i dessa nejder; och för att i
ett nu kunna rengöra ett slikt Augias stall erfordrades i
sanning mer än menskliga ^krafter. Sjelf skildrar Horn 1655
provinsernas tillstånd sålunda: "fästningarna Nöteborg, Kexholm,
Ivangorod, Narva äro förfallna. Mången man som bor på
landet, har bättre portar för sina gårdar än jag har funnit här för
kronans fästningar. I Sverige har man presenterat stora
plantor och desseiner på papperet, men intet är verkstäldt.
Soldaterna gå barfota och nakna: de ha på nio månader icke
fått mera än en månads sold. I staten är en brist af 36,000
d. s. In summa här ligger allt öfver ända; så äro ock de
andlige mot de verldslige och sig emellan oense, lag och rätt
helt och hållet bortglömd, så det med skäl kan kallas
confu-sum chaos. Största orsaken till detta är att landshöfdingen mera
sett pä de stora herrars onåd, hvilkom hela detta landet inom ett
års tid var tilldelt, än kronans billiga intresse. — Om detta icke
förändras, lärer innan kort detta landet vara helt omvändt af
dessa betjenter och amtman, som nu hafva dispositionen af
allt." ') Denna skildring ådagalägger tydligt att det var Horns
allvar att införa ett lagbundet och ordnadt tillstånd i sitt
generalguvernement. Kort efter sin ankomst sammankallade han
adeln oeh landssåtarne till möten, der nya gärder, föranledda
af regentombytet och krigsrustningarna, utskrefvos. Med
anledning af de klagomål, som vid detta tillfälle förekommo
öfver oskicket vid rättegångarna, hoppades adeln kunna få bort
tingsnämnden och ersätta densamma genom tvenne adliga
assessorer, som skulle blifva domaren till ett slags biträden.
Adelns försök att sålunda fråntaga bondeståndet i dessa
länder det sista skenet af sjelfstyrelse, möttes dock af ett
bestämdt afslag utaf konungen, som förklarade att ban ville det
"justitien i den landsändan efter svenska rätter och sedvanor
och icke efter den Lifläudska skall blifva administrerad". a)
Snart nog fingo också de adliga junkrarne lära sig inse att

') Carlson. Sv. Hist. I. p. 192, 193.
') Riksrcgistr. år 1655 fol. 71 följ.66

en ny styrelse inträdt i provinsen. Alla gamla missbruk
be-ifrades, och hvad hittills blifvit forsummadt eller vanvårdadt,
skulle nu verkställas eller upphjelpas. Härvid hade Horn ett
godt stöd i konungen. För reparationen af Kexholms
fästningsverk hade Horn förmått länets innevånare åtaga sig en
ny afgift; men då adeln vägrade att deltaga häri, samt
visade i allmänhet motvilja att erlägga sina utskylder, klagade
han för Karl X, som befallte honom i denna sak "förfara
strängeligen" med de tredskande. För särskilda brott fick
dessutom nu en och annan junker plikta, sig sjelf till straff och de
andra till varnagel. ')

En af Horns förnämsta omsorger blef att finna medel för
att upphjelpa ländernas tillstånd i materiell hänseende.
Isynnerhet ådrog sig staden Nyenskans hans uppmärksamhet,
hvilken ehuru af sjelfva sitt läge bestämd att blifva en
nederlagsplats för den ryska handeln, likväl icke kommit sig före.
Orsaken härtill befanns vara dess osunda och sumpiga mark,
"och då ingen god lägenhet der var till källare, desslikes till
hus utaf sten att bygga, mycket mindre, att der något
fortifikationsverk kunna läggas", föreslog Horn att staden skulle
flyttas till en närbelägen udde. Karl X ansåg den
projekterade platsen lämplig; men önskade först få en god karta öfver
hela trakten, jemte uppgift på det som hittills blifvit bygdt vid
slottet eller den s. k. kungsgården, antalet af stadens
innevånare m. m., innan han ville afgöra frågan. 2) Det ryska
kriget, som i allmänhet kom för tidigt, innan egentligen någon
af den nya regeringens åtgöranden hunno bära frukt, afbröt
såväl detta, som månget annat företag. Afsigterna att
upphjelpa länens handel och industri förtjena dock i mycket
lof-ordas. Fördelaktiga privilegier hade t. ex. lockat en mängd

') Riksregistr. år 1655 fol. 269, 324 etc. Karl X:s bref af 28
Febr. 1655 till G. Horn E:son, att ställa Mathias Hjulhammar för hans
begångne exorbitantier till ansvar. Denne Hjulhammar, löjtnant vid
Helsinge regemente, synes varit en vild sälle, som begått dråp, och
under äktenskapslöfte förfört en adelig jungfru m. m. Se härom Anrep
Sv. Adelns ättartaflor.

2) Riksregistr. B4, å. fol. 50.67

nyttiga handtverkare att bosätta sig i Kexholm o. m. d. *)
Å andra sidan försvårades doek alla äfven de nödvändigaste
företag som Horn ville utföra genom bristen på medel. Ifrån
regeringen var icke att påräkna något penningeuuderstöd;
tvertom fordrade denna nästan årligen nya gärder, hvilkas
betalande kändes för det fattiga folket nog tungt. Karl X ville
äfven att Kexholms län skulle i likhet med Finland oeh
Ingermanland betala de så kallade qvarntulls- eller
mantalspengarna, ifrån hvilkas erläggande det hittills varit förskonadt;
och då Horn yttrade sin farhåga att allmogen i händelse
skatten utkräfdes skulle fly öfver gränsen, svarade kungen (d. 28
Febr. 1655) att skatten var ganska liten och hälften mindre
än uti Sverige, samt att förhållandena dessutom i Ryssland nu
voro sådana, att folket snarare derifrån torde bege sig till
Kexholms län, än tvertom, — hvarföre något skäl till
eftergift icke fanns. Emellertid kom afgiften dock icke att
uppbäras — af hvad orsak, är obekant. Säkert är åtminstone
att Kexholms län under hela svenska tiden varit befriadt
derifrån. Denna frihet uppvägdes dock af många andra extra
pålagor, hvilka likväl icke voro tillräckliga att bringa de
förstörda finanserna på en redigare fot, än mindre förmådde
lemna något öfverskott till fästningarnas reparation och
soldaternas underhåll. Till råga på olyckan hade Horn fått till sin
närmaste chef riksskattmästaren Magnus Gabriel De la Gardie,
som förde öfverbefälet i Liffland, och hvilken väl visade sig
hjelpsam uti att lemna långa och utförliga råd och förslag på
papperet, men när det gällde handling vanligen blef villrådig
och overksam. Med förfallna och förstörda fästningar,
hungrande och odisciplinerade soldater, ett utarmadt folk oeh
spolierade kassor, samt utan understöd ifrån regeringen eller sina
förmän, var Horns belägenhet sannerligen icke den bästa. Då
inga påminnelser hjelpte, skref han slutligen i November 1655
ifrån Narva till riksråden i Stockholm och utmålade i lifliga

') Kungen till Horn d. 19 Juni 1655 angående en viss
Radema-ker, som infört till Kexholm "ett godt antal af åtskillige nyttige
handtverkare". Riksregistr. fol. 1270. Måhända samme man, som
sedermera bosatte sig i Eskilstuna? Se Carlson 1. c. I. 259.08

färger landets eländiga tillstånd. Soldaterna hafva hvarken
kläder eller föda, utan måste af hunger och köld förderfvas,
eller och rymma, deremot ingen disciplin föröfvas kan,
eftersom nöden hafver ingen lag. På de många bref Horn
skrifvit till vederbörande orter hade han bekommit litet eller intet
svar, hvarföre han vill för Gud oeh Kungl. Majestät
excuse-rad vara att hafva gjort sitt till o. s. v. Men äfven nu visste
riksråden ej annat råd än att hänvisa honom till De la
Gardie samt bådo honom derjemte försöka af den hårdt
betungade allmogen ytterligare få något understöd till soldaternas
kläder och föda. ')

Den korta tid Horn, innan kriget utbröt, var styresman
i Ingermanland och Kexholms län, kunde såledea tillfölje af
det ofvansagda icke vara egnad att omstämma den grekiska
befolkningens tänkesätt. Karl X hade dessutom Ivärt afslagit
Koporie läns anhållan att få grekiska prester, samt öppet
förklarat åt dess sändebud, att han önskade det länets innevånare
ville omvända sig till den lutherska och sanna religionen, —
en visserligen ganska upprigtig, men dock tyvärr föga
förtroende väckande förklaring. a) Det var under sådana
förhållanden Ingermanland och Kexholms län skulle emottaga anfallet
af en öfvermäktig rysk krigsstyrka!

I Ryssland regerade dåförtiden (ifr. 1645) zar Alexej
Michailovitsch. Sedan flere inre oroligheter, framkallade dels
af hatet emot gunstlingen Morosow, dels af det förtryckta
folkets öfriga lidanden, blifvit stillade, begynte den unge zaren
med allvar egna sina tankar åt. den yttre politiken. Härvid
leddes han hufvudsakligast af en enda idé: att återställa
ryska rikets gamla gränser och förena alla derinom befintliga
länder till ett enda helt. Det var också derföre han förökade
sin titel med orden: '"många andra landskapers i öster, vester
och norr herrskare, samt faders och förfäders efterträdare",
hvarigenom han ville låta förstå att han icke tänkte uppgifva
planen att återtaga de förlorade besittningarna, utan endast
afvaktade ett passligt tillfälle för att bryta med sina gran-

') Riksregistr. fol. 268 m. fi.

a) Riksregistr. år 1654 fol. 2091.69

nar.4) Ett sådant erbjöd sig också, då kosackerna i Lilla
Ryssland, som gjort uppror emot Polen, begärde zarens bistånd. Vi
förbigå de eländiga förevändningar Alexej sökte till sitt
fredsbrott, a) och anmärka endast att han genast skulle kunnat
finna en tillräcklig och mera berättigad anledning dertill i det
religionsförtryck Polackarne utöfvade mot hans trosförvandter
i Ukraine. Huruvida Alexejs uppträdande i sistnämnde land,
såsom Ustrinlow anser,3) kan likställas med Gustaf II Adolfs
troskamp i Tyskland, lemna vi dock derhän. Nog af, med
en här af 200,000 man, fördelad i fyra korpser, inryckte Alexej
i Polen och eröfrade inom mindre än ett halft år Smolensk,
Mohilew, Polozk, Witebsk m. fi. orter, samt ödelade det
kringliggande landet.

Med Sverige visade han sig i början angelägen om att
bibehålla fred och grannsämja. På hans begäran lemnade
Kristina honom 4,000 musköter, för ett pris af 1 u/tJ riksdaler
eller 96 kopek stycket, men ville i öfrigt icke blanda sig i
det polska kriget, hvarföre hon också på ett höfligt men kallt
sätt besvarade zarens omständliga skrifvelse, deri han
redogjorde för de orsaker s-om nödgat honom att gripa till vapen.
Emellertid steg Alexejs mod med framgångarna i kriget. Han
intog genast de eröfrade provinsernas och städernas namn i
sin titel, samt fordrade att också fremmande makter utan
vidare skulle i sina skrifvelser till honom observera såväl detta,
som det specielt mot Sverige och Polen gjorda tillägget af
fäders och förfäders efterträdare m. m. Att af Karl X vänta
en sådan eftergift var knappast tänkbart. Karl hade dock å
sin sida ingen lust att inlåta sig i ett krig med Ryssland,
hvaraf han i lyckligaste fall icke ansåg sig kunna vinna annan
fördel än några morasiga och glest bebodda landsträckor; utan
befallte derföre sina befälhafvare på gränsen undskylla sig, då

') Ustrialow. Die Geschichte Russlands. Stuttgart und
Tübin-gen 1840. I. p. 368.

2)	"Cetait le loup accusant 1'agneau de troubler son breuvage".
Histoire philosophique et politique de Russie, par Esneaux et
Chenne-chot. Paris 1830. Tom 3, p. 412.

3)	1. c. pag. 379.70

anmärkning ifrån ryska sidan gjordes att zarens titel i deras
bref var ofullständig, dermed att de angående den saken
ännu icke bekommit några instruktioner utaf sin suverän.
Ryssarne yrkade dock enständigt uppå erkännandet af zarens
titel, samt uppväckte derjemte frågan om gränsernas reglering,
hvilken ännu icke var till fullo afgjord. Emellertid lyckades
Karl under förevändning af regentombytet i Sverige och de
tillfölje häraf hofven emellan sedvanliga ambassadernas
afsändande uldraga på tiden, ulan att Ryssarne på sina fordringar
bekommit något svar. I slutet på 1654 skickades först
hovrättsassessorn Udde Ödla till Moskva med notifikation om Karl
Gustafs thronbestigning. Han synes i det hela blifvit väl
bemött'; och då storfursten icke visade någon motvilja att
tillerkänna Karl X hans titel oafkortad, befallte Karl å sin sida
sina sändebud och ståthållare framdeles titulera zaren, såsom
denne hade fordrat, dock med uteslutande af det för Sverige
anstötlig» tillägget. ') Den, om vi så få säga, ordentliga
ambassaden, anförd af friherre Gustaf Bielke till Korpo,
generalmajor Alexander von Essen och Filip Crusenstierna, anlände
först den 28 Oktober 1655 till Moskva. Deras instruktion
innehöll att försäkra storfursten om Karls åtrå att lefva med
honom i fred och vänskap — en vänskap som nu borde vara
desto starkare, då beggedera hade en gemensam fiende i
Polen o. s. v. Något förbund med Ryssland fingo sändebuden
dock ej afsluta. 2) Ingendera parten kände sig heller hågad
till ett sådant—och detta var naturligt. Tvenne rofdjur
förlika sig så sällan om ett byte.

Emellertid hade Sveriges aktier vid hofvet i Moskva
betydligt sjunkit, då .ambassaden anlände dit. Karl X:s
oerhörda framgång i Polen väckte zarens oro, och det sätt hvarpå
de svenska befälhafvarne hade förekommit hans trupper och
besatt Dynaburg och några andra orter hans ovilja. I
allmänhet hade Karl gifvit sina generaler i Litthauen befallning
att såvida görligt var undvika allt sammanstötande med Rys-

') Riksregistr. 1654 fol. 133, 134, 184, 254, 972-975, 1514 och
år 1655 fol. 528 m. fl.

2) Puffendorf. De rebus a Carolo Gustavo geetis, p. 113.71

sarna; men dock å andra sidan passa på tillfället och i förtid
besätta de vigtigaste fästningarna, isynnerhet de, hvilkas
besittning kunde skaffa Ryssland kommunikation med hafvet.
Detta var Karl nemligen högst angelägen om att förhindra,
hvarföre hans befälhafvare också fingo upprepade påminnelser
härom. Den gamle riksmarsken Gustaf Karlsson Horn, som
ända till hösten 1655 förde öfverbefälet i Lifland, var dock
icke alltid färdig att lyda kungens ordres, utan handlade i
mycket efter sitt eget hufvud. Så hade han efter Dynaburgs
besättande dragit sig tillbaka till Lifland, i stället att tränga längre
in i Litthauen, men ådrog sig fördenskull en ganska
allvarsam skrapa. "Vi förnimme, skref Karl d. 26 Augusti 1655,
det I sedan Dynaburg var intaget icke hafve låtit eder vårda
att fullfölja vår dessein, utan hafve både ombragerat Ryssen
och icke avancerat emot Polen så mycket, som sig hade bordt
och tiden samt vår tjenst hafver dicterat, förutan det att I uti
Lifland hafven gjort ringa anstalt till execution af be:de vår
dessein; fördenskull och emedan vi icke vele tro att sådant
är utaf eder sjelf härkommet, utan att någon annan hafver
gifvit eder det in till contrecurera vår intention, hvarföre
hafve I sådant att låta förnimma, hvem som har haft den
dristighet att opponera sig emot våra ordres, på det vi måge
veta att statuera deröfver och icke låta vår vilja och
befallning blifva disputerade." ') Karl X:s fruktan för den ryska
maktens tillvext visade sig redan vid krigets början; och å
andra sidan såg Alexej med lika farhåga Sveriges framgång.
Beggedera betraktade redan det värnlösa Polen såsom sitt och
emottogo underrättelsen om den andras segrar såsom om de
varit nederlag för deras egna soldater, eller nära nog med
samma känslor som den svage Johan Kasimir sjelf. Härtill
kom att fremmande makter, isynnerhet Tyska kejsaren,
gjorde allt sitt till för att få Ryssland i vapen emot Karl. Alexej
smickrades med hoppet om Polens krona och begynte snart i
Wilna underhandla med Johan Kasimir om en separat fred.
De förändrade tänkesätten emot Sverige ådagalades också nu

') Riksregigtr. fol. 1865.n

redan i dess sändebuds emottagande, som bjert afstack emot
de aktningsbetygelser, hvilka samtidigt bevisades de kejserliga
legaterna. Småaktiga etiketts- och titeltvister uppväcktes den
ena efter den andra. Ryssarne klagade att sändebuden icke
gåfvo zaren dess tillbörliga titel; Svenskarne åter besvärade
sig att storfursten i en skrifvelse till sultanen i Turkiet kallat
sig "dominus totius Germaniæ", menande med detta namn
Sverige och Finland; att patriarchen i Moskva upptagit
Ingermanland och Kexholm, såsom hörande till hans stift; att
Ryssarne i sina bref till konungen med flit lagt sitt sigill uppå
dennes titel, likasom för att sålunda visa det kungen var dem
underdånig *) Ov s. v.

Med dylika formfrågor och ömsesidiga beskyllningar
förflöt året 1655. De storartade rustningar som isynnerhet
under de sednaste månaderna deraf bedrefvos i Ryssland, och
hvilka synbarligen icke kunde vara rigtade emot det
vanmäktiga Polen, häntydde dock på ett snart annalkande krig.
Redan under de första månaderna af år 1656 antog den
ömsesidiga skriftvexlingen en allt mera hotande ton. Å Rysslands
sida fordrades utrymmandet af alla fästningar i Litthauen,
erkännandet af zarens titel och de svenska embetsmäns
bestraffning, hvilka i sina skrifvelser vägrat lemna honom den. A
Sveriges sida uppräknades deremot en hel mängd
beskyllningar, såsom de misshandlingar dess sändebud och andra
undersåtare lidit i Ryssland, zarens vägran att emottaga flere af
kungens skrifvelser, äfvensom hans sjelftagna förolämpande
titel 2) o. s. v. Karl X:s bref af den 14 Juni 1656 till
storfursten, som utförligt omordar alla besvärspunkterna, upptager
i riksregistraturet icke mindre än 35 tätt skrifna sidor in
folio. 3) Dock redan innan denna skrifvelse hann afsändas
hade de svenska sändebuden i Moskva blifvit fängslade och
kriget förklaradt. Alexej, betraktande sig såsom Johan Kasimirs
erkända efterträdare och Polens blifvande konung, uppträdde
sålunda till försvar för det land, med hvilket han ännu var

') Puffendorf. 1. c. p. 114, 115.

') Dersammast. p. 175, 179.

•) Riksregistr. fol. 732-750.73

inbegripen i krig. ') Bristen på penningar, vapen och
dugliga soldater, hvilka sistnämnda det föregående kriget i
förening med pest och farsoter mer än decimerat, motvägdes å
andra sidan af de förhoppningar den nyss utbrutna polska
folkresningen, jemte Brandenburgs mot Sverige tvetydiga
hållning ingåfvo honom. Han visste dessutom att de svenska
försvarsanstalterna i Finland och Östersjöprovinserna voro
ganska dåliga och att ett anfall isynnerhet i Ingermanland och
Karelen skulle af hans folk betraktas såsom en religions- och
samvetsfråga och derföre genast blifva populärt. Häri
styrktes han af patriarchen i Moskva, hvars ifver för kriget var
synnerligen stor, och hvilken redan förut på en resa till
Nov-gorod förstått att sätta sig i förbindelse med Ingrerna och
vinna dem. 2) Efter åtskilliga fiendtligheter i Litthauen tågade
en rysk armé den 3 Juni 1656 öfver gränsen in i
Ingermanland och kriget var börjadt.

') U6trialow. Die Gescbichte Russlands. I, p. 383.

2) Puffendorf. 1. c. p. 176.FJERDE KAPITLET.

RYSKA KRIGET ÄREN 1656 OCH 1657.

Svenska regeringen hade i det längsta lefvat i tron på
en fortfarande fred med Ryssland. Dess sändebud i Moskva
visste väl ena posten berätta om stora krigsrustningar och
åtskilliga andra tecken till fiendtlighet; men i ett följande bref
kunde de åter meddela goda förhoppningar om en fortfarande
fred. Det var i allmänhet svårt att vid ett halfbarbariskt hof
förutse, hvad morgondagen skulle bära i sitt sköte, helst de
vigtigaste omkastningar i politiken mången gång kunde bero
endast af zarens tillfälliga nycker. Rådet i Stockholm
förklarade ännu den 4 April 1656 för generalguvernören G. Horn
Evertsson, då denne inrapporterat om de "sällsamma
insolen-tier som utur naboskapet inpå Hans Kongl. Maj:ts undersåtare
föröfvas", att det icke trodde att Ryssen skulle börja någon
ruptur, hvarföre det också icke kunde sända honom annat
understöd än litet krut och ammunition. ') I slutet på April
voro dock farhågorna större. Kungen ansåg derföre nödigt
att uppdraga åt fältmarskalken grefve Gustaf Adolf
Lejonhufvud Finlands defension; men innan denne hann hit ifrån
Lif-laud, brann kriget redan i full låga.

I två arméer inryckte Ryssarne i landet; den ena
tågade ifrån Novgerod emot Nöteborg, den andra åter ifrån
Olo-nez emot Sordavala och Kexholm. Anfallen understöddes af
en flotta på Ladoga af 350 eller 500 lådjor. Redan den 4
Juni lade sig utanför Nöteborg 130 sådana små fartyg,
hvilkas antal några dagar derefter genom tillkomna förstärkningar
fördubblades. En mindre afdelning af 15 lådjor försökte smy-

') Riksregistr. En bok innehållande riksrådets embetsskrifvelser
1655, 1656.75

ga sig förbi fästDingen in i Neva; men då detta misslyckades
stego soldaterna i land ett stycke nordligare, och skyndade
sig i forcerad marsch genom skogen till Nyenskans. Deias
vägvisare voro tvenne der boende Ryssar, den grekiska
pre-stens son Ivanea och en borgare Gcdria. På aftonen den 5
Juni — som var en thorsdag — anlände de till den
oförberedda och alldeles försvarslösa staden. Af de sju kompanier,
hvaraf armékorpsen bestod, stannade tre såsoin betäckning
utanför staden, medan de öfriga kl. 9 på aftonen inryckte dit
under djupaste tystnad, så att innevånarne, hvilka nyss hade
gått till hvila, icke visste af någon fara innan plundringen
begynte. Staden lades i aska, dess innevånare mördades eller
flydde, och allt hvad värde hade bortfördes. Ungefär 70,000
tunnor säd, tillhöriga de adliga godsegarne och troligen
ämnade att utskeppas, äfvensom en stor myckenhet salt, blefvo
först lemnade till de grekiska böndernas sköfling, hvarefter
återstoden uppbrändes. *) Efter endast två limmars uppehåll
på stället drogo Ryssarne bort och förenade sig med
hufvud-arméen, soin framryckt till det 4 mil derifrån belägna Keltis.
Nyenskans var, med undantag af några bodar vid åstranden,
en ruinhop och på dess gator lågo menniskokroppar,
"somlige alldeles förbrände, somlige stekte som svin"'. Huru litet
fruktansvärd den ryska korpsen i det hela var, och huru lätt
äfven en mindre trupp, ifall en sådan funnits till hands, hade
kunnat göra den motstånd, bevisas bland annat af följande
händelse: en af Nyens borgare, benämnd Mats, som väcktes
upp af tumultet, fattade genast sitt svärd, rusade ut och steg
till häst, samt red sålunda i bara skjortan och med sabeln i
högsta hugg i den fiendtliga hären. Han sprängde tvärs
igenom tre kompanier och kom lyckligen alldeles oskadad ur
staden. För öfrigt skonade Ryssarne på detta tåg
bondgårdarna, emedan deras innevånare för det mesta voro greker och
dem tillgifna; adelsgårdar och lutherska kyrkor, som lågo i
deras väg, blefvo deremot uppbrända. 2)

') Puffendorf. 1. c. p. 180.

'') Wiborgs magistrats bref till Svea rikes råd i Stockholm af d.
13 Juni 1656. Sen. ark. Gottl. saml.76

Kort härpå framryckte en mindre rysk fördelning,
beslående af vid pass 300 man, till Taipale, der den uppslog
läger. Ibland manskapet befunno sig flere grekiske bönder; och
bud skickades till de närbelägna byarna och socknarna, att de
bönder som frivilligt underkastade sig zarens välde, skulle
bibehållas vid lif och egendom, hvaremot de motvillige utan
nåd skulle nedhuggas. Proklamationen hade önskad verkan.
Många af de grekiska Finnarna beväpnade sig och förstärkte
sålunda de ryska ströfkorpserna, ehuru de flesta åtnöjde sig
med att föra lifsmedel till lägret, och der köpa sig af ryska
befälet frihets- eller säkerhetssedlar, tillfölje hvaraf de i
egenskap af zarens undersåtare förskonades ifrån plundring. De
"finska" d. v. s. de lutherska bönderna' fingo lösa sina lif med
antagandet af dopet och den grekiska tron; i annat fall
ned-höggos de eller bortsläpades till Ryssland. Under sådana
förhållanden voro de djupa skogarna deras enda tillflykt. I
Eu-räpää härad voro redan en vecka efter ryska arméens intåg i
landet alla byar oeh gårdar öde, samt befolkningen till skogs.
I Nöteborgs län stannade endast männerna qvar hemma;
qvinnorna jemte boskapen och lösegendomen voro dolda i
skogarna. Landet var sålunda utan motstånd lemnadt till pris åt
fienden, hvars hufvudarmé, emellan 4 a 5,000 man stark,
begynte innesluta Nöteborg ifrån landssidan, befjenande sig
dervid af de kanoner den erhållit i Nyenskans. Fästningen
försvarade sig dock tappert under den hjeltemodige
kommendanten major Frans Graves befäl.

Emellertid hade den andra ryska fördelningen ifrån
Olo-nez, bestående till en stor del af rytteri, inbrutit i nordliga
delen af Kexholms län. Vid första underrättelsen härom
uppreste sig bönderna i den landsorten samt plundrade och
förstörde sina herrars sätesgårdar. Adelns fogdar och
inspektörer blefvo — de som icke genom flykten hunno undan —
antingen ihjelslagne eller bortsläpade till Ryssland, ett öde, som
åtskilliga lutherska prester och andra ståndspersoner äfven
undergingo. Ryssarne emottogos af den grekiska befolkningen
såsom landsmän och befriare, samt understöddes välvilligt med
lifsmedel och vägvisare. I Sordavala lyckades de sålunda77

med de der boende trosförvandternas tillhjelp bemäktiga sig
fem stycken skutor, lastade med spannmål och andra varor.
Uppå ett af dessa fartyg öfverkommo de dessutom en
betydlig post penningar. ') De öfriga finska farkoster, som funnos
i Ladoga, blefvo af de grekiska bönderna, sannolikt på grund
af förut gifna instruktioner, uti hamnarna tagne och derpå
öfverlemnade åt Ryssarne. Endast fyra skutor, som lågo i
Kexholms hamn, blefvo räddade; men också dessa måste af
besättningen snart sönderhuggas, emedan de icke kunde
försvaras ifrån slottet. 2) Ryssarne herrskade sålunda genast vid
krigets början oinskränkt uppå Ladoga; der man numera
förgäfves spanade efter någon finsk eller svensk farkost. Med
harm och förtrytelse nödgades Gustaf Horn Evertsson åse allt
detta, så godt som med händerna i kors. Det enda han
kunde göra var att försvara fästningarna; men af brist på
manskap, isynnerhet rytteri, var landet öppet oeh gifvet till spillo
åt fienden. "Ville Gud jag hade 1,000 goda ryttare", skref
han till kungen den 16 Juni, "men nu inåste jag med sorg
och förtret låta Ryssarne göra hvad de vilja". Kungen får
väl, menar han vidare, framdeles veta orsaken, hvarföre man
på hans trägna uppmaningar och till oeh med böner,
uraktlåtit att återsända ryttarne ifrån Litthauen, hvilka Horn ansett
aldrig bort föras ifrån landet. Nu är hela läuet i fiendens
våld; inbyggarne hafva för det mesta visat sig förrädiska och
opålitliga, så att Horn är så godt som öfvergifven af alla.
Uppå städernas borgerskap är intet heller att bygga. Det
består "mest af lybske, hvilka jag sannerligen icke håller
mycket bättre än Ryssarne sjelfve".3)

Underrättelsen om Ryssarnes anfall hann till Stockholm
den 12 Juni och väckte stor bestörtning. Rådet
sammanträdde genast och öfverlade om åtgärder och medel till
Finlands forsvar. En varmare förespråkare behöfde vårt land der
icke än Per Brahe, som sjelf erbjöd sig att segla hit öfver

') De flesta ofvanstående notiser äro ur Wiborgs magistrats nyss
anförda skrifvelse.

2)	G. Horn Evertssons bref till kungen, i riksark.

3)	Riksark., samma konvolut.78

och taga befälet öfver Finnarna. Detta var dock redan förut
af konungen uppdraget åt Lejonhufvud, hvarföre Brahes
förslag icke kunde antagas. Då Lejonhufvud emellertid
fortfarande befann sig uti Lifland, utfärdade rådet den 27 Juni 1656
skrifvelser till Finlands samtliga landshöfdingar, innehållande
en framställning af rikets svåra belägenhet, hvilken
förvärrades deraf, att förhållandena till Danmark och Holland voro
så osäkra, att man af dessa makter, hvarje dag hade att
befara ett anfall. Sålänge omständigheterna voro sådana och
den holländska örlogsflottan ännu låg i sundet, kunde intet
krigsfolk sändas bort ifrån Sverige. Emellertid borde man
dock icke misströsta eller låta händerna sjunka, utan tvärtom
göra hvad man förmår och såsom ärliga patrioter bispringa
konungen och fäderneslandet, för hvars värn och välfärd
rådet förklarade sig vilja spara hvarken lif eller gods.
Landshöfdingarne befalldes härpå, enhvar i sitt län, ofördröjligen
sammankalla ständerna till någon lämplig ort, och der
förelägga dem följande punkter: l:mo att genast tillåla
nästkommande (1657) års utskrifning försiggå, samt likaledes på
förhand erlägga samma års spannmålshjelp, sådan den på sista
riksdagen beviljades; 2:do att råghjelpen måtto utgöras i två
delar mjöl och en tredjedel malt; 3:tio att utskrifningen finge
anställas på hvar tionde man såväl inom sora utom rå och rör
både af krono-, skatte- och frälsehemman; 4:to att adeln
måtte fördubbla sin rustfjenst, samt 5:to att presterskapet
likaledes skulle fördubbla den beviljning det på sednaste riksdag
å-tagit sig. Ständerna tillförsäkrades härjemte att deras
beredvillighet att nu bistå fäderneslandet icke skulle lända dem till
något förfång, eller framdeles vid kommande beskattningar
å-beropas såsom prejudikat, utan att alla nu utgjorda
beviljnin-gar af sig sjelfva skulle upphöra, så snart faran var
öfverstån-den. Lyckades landshöfdingarne dessutom förmå fogdar,
länsmän, borgare och andra, som hade goda hästar, att uppställa
ryttare till landets försvar, vore detta särdeles bra.
Allmogen på gränsorterna, som var utsatt för fiendens härjningar
och man ur huset måste uttåga i fält, blef deremot fritagen79

9åväl ifrån utskrifning som krigshjelp. *) Samma dag sände
rådet vidare bref till biskopen i Åbo Eskillus Petræus och till
domkapitlet i Wiborg, framhållande deri fäderneslandets
farliga tillstånd och uppmanande dem att göra allt, hvad på dem
ankommer för att aflägsna olyckorna. Rådet uttalade den
förhoppning, att de beredvilligt skulle bistå landshöfdingarna
i deras transaktioner med allmogen, uppå hvars
sinnesstämning presterna hade stort inflytande. I Stockholm utrustades
derjemte några krigsfartyg, för att med det första afgå till de
östligare delarna af Finska viken. Bref med redogörelse för
de åtgärder rådet vidtagit till Finlands forsvar skickades
samtidigt till konungen i Polen. 2)

Innan rådets skrifvelser till landshöfdingarne ännu
hunnit fram, hade desse sjelfmant kallat folket till vapen. Man
väntade nemligen intet mindre än att hela Finland skulle
öf-versvämmas af fienden, och hvarje landshöfding beslöt derföre
att såvida möjligt var hejda honom redan vid länets gräns i
spetsen för dess beväpnade bönder. För hembygdens försvar
var den finska allmogen färdig alt uppoffra lif och egendom
samt uppställde villigt och genast en man ifrån hvarje gård.

Det vackraste exemplet på mod och uppoffring gaf
Wiborg. Med förfallna fästningsverk, brist på ammunition och
soldater, samt utan befäl — ty landshöfdingen Axel Stålarm
hade kort förut aflidit — måste staden dagligen vara beredd
på ankomsten af fienden, hvars ströfkorpser uppehöllo sig
endast några mil derifrån. Icke dess mindre tänkte ingen på
kapitulation. Magistraten uppdrog kommendantskapet åt
öfverste Burmeister, som genast begj'nte sätta staden i
försvarstillstånd. Man arbetade träget och oafbrutet på vallarnas
iståndsättande. De vidlyftiga fästningsverken hade endast 14,
till största delen ganska små kannner, alla utan batterier,
skanskorgar och bröstvärn. För att betäcka bristen förmådde
magistraten skeppsredarne att lemna 10 sexpundiga jernkanoner,
hvilka funnos såsom bestyckning ombord på ett i hamnen 1ig-

') Riksregistr. En bok med påskrift 1655,1656, utan paginering.

*) Riksregistr., dersammastädes.80

gande och till Spanien destineradt fartyg. ') Alla krafter
måste anlitas, och hvar och en, som kunde bära vapen, fick
bereda sig att deltaga i den stundande striden. Gevär
utdelades åt gymnasisterna och skolgossarna, hvilka bildade tvenne
kompanier och turade med borgarne såväl uti arbetet på
vallarna, som i den trägna vakthållningen natt och dag.
Hvarje timma väntade man fienden, om hvars rörelser och
marscher uppgifterna voro högst olika. Falska rykten och
berättelser om Ryssarnes antågande utspriddes af det till staden
flyende bondfolket, och framkallade icke mindre än fem
särskilda gånger alarm. 2)

Sedan öfverste Burmeister hunnit draga till sig de få i
länet qvarblefna dragonerna och ryttarne skickade han ut
mindre 8tröfkorpser under ofßcerarne Berendt Grööns och
Rein-holt Johan von Hagens befäl, hvilka snart inbragte
noggrannare underrättelser om Ryssarnes förehafvanden. Under tiden
kallades allmogen till vapen, indelades i trupper och ställdes
under åtskilliga hemmavarande militärpersoners kommando.
Efter att ha erhållit kännedom om fiendens ställning vid
Tai-pale, lät Burmeister en del af den sålunda samlade hären tåga
dit. Ryska truppen öfverrumplades och fepräiigdes, hvarefter
köpingen lades i aska. 3) Denna första framgång bidrog
betydligt att lugna sinnena i Wiborg och befriade dess
borgerskap ifrån den besvärliga vakthållningen. Den 4 Juli 1656
nedlade gymnasisterna och skolgossarna sina gevär, sedan de
i fyra veckor varit i trägen militärisk tjenstgöring. Öfverste
Burmeister och krigskamreraren Rosendahl inbjödo dem härpå
till slottet, der de blefvo '"väl och ståtligen plägade med
fremmande öhl för sitt hafda omak och frimodighet påskinte emot
fienden". Upprymda samt brinnande af mod och stridslust
emottogo här tretton af dessa ynglingar de officersplatser Bur-

') Sen. ark. Gottl. saml. Magistratens i Wiborg bref till
riksråden af den 20 Juni 1656

0 Sen. ark., dersammastädes.

3) K. Sv. Riksark. Landshöfd. Anders Koskulls bref till Karl X
af den 18 Juli 1656 ifrån Wiborg.81

meister erbjöd dem. ') Gymnasiilärarne hade i början
uppmanat sina elever att deltaga i stadens försvar; men blefvo
sedermera, då faran aflägsnades, allt mindre belåtna med
studiernas försummande och ungdomens krigiska anda. De
uppsatte derföre nyssnämnde dag en skrifvelse till rådet i
Stockholm, deri de besvärade sig öfver intrång i sina privilegier,
isynnerhet att gymnasisterna (deras "underhafvande'', såsom
de i brefven benämnas) drogos ifrån sina böcker och
nödgades arbeta på vallarna. Svaret blef något ironiskt, och
slutade med rådets uttalade tillförsigt, att Consistoriales i
Wiborg, såsom ärliga patrioter icke skulle undandraga sig att i
tid af nöd lemna det bistånd som länder till allas bästa och
välfärd. 3)

') Alopæus. Borgå Gymn. Hist. p. 59 följ. I sitt den 12 Mars
följande året (1657) i gymnasium hållna tal till Karl Gustafs ära
("Ora-tio panegyrica Serenissimo ac Potentissimo Princ. ac Dom. Carolo
Gu-stavo etc." tryckt i Åbo s. å .) omnämner léktorn i Wiborg Barthollus
Lacmannus gymnasisternas biträde vid stadens försättande i
försvarstillstånd sålunda: "Meministis etiam patriotæ, quomodo pene ipsius
vi-tæ incerti, inter animorum vacillationes aut hostiles terrores hæsimus;
eum nos in inclita hac Civitate, non ut Romani quondam, in
Sacra-mentum militiæ servitia liberare, sed novo quodam et inusitato
exem-plo, ipsam Apollinis sacris et studijs bonarum literarum destinatam
ju-ventutem, in patriæ tutelam adversus barbarum hostem, cæteris in tam
inopinato rerum tumultu deficientibus, ad tempus armare necessum
ha-buimus". Vi hafva icke lyckats öfverkomma det af Alopæus
åberopade talet, som Petrus Carstenius 1690 höll i Wiborg; men af det
citerade stället skulle man lätt kunna ledas på den tanken att Wiborg 1656
verkligen blifvit belägrad af Ryssarne. Så var dock icke fallet, och
då Carstenius yttrar om gymnasisterna: "defenderunt civitatem
conti-nuis 4 Septimanis muniendo per muros et aggeres firmissimos - - -
-appararunt arma propugnando ne muri dejicerentur, ne cuniculi
ducc-rentur, nam illis occurerunt ducta fossa profunda, hostemque ab urbe
amovendo, et avertendo bombardis, lignis incensis et aliis" - - - sä får
man icke taga orden annorlunda än såsom oratoriska prydnader,
dertill de ock voro ämnade.

2) Riksregistr., en bok 1655, 1656. Rådets skrifvelse är af den
18 Juli. Ett bref af s. d. utfärdade det ock till slottshopmannen på
Wiborg Klöfversköld, hvari det bad honom så lindrigt som möjligt
behandla gymnasisterna.

782

Emellertid anlände bud till Wiborg att fienden natten
emellan den 2 och 3 Juli landstigit utanför Kexholm och
begynt anfalla staden. På dervarande kommendants anhållan
om hjelp, tågade Burmeister den 6 Juli ut med 150 ryttare,
200 dragoner och 800 uppbådade bönder, fördelade i 9
kompanier. Hans afsigt att komma till Kexholm tillintetgjordes
dock af Ryssarne, som uppbränt "en brygga, der han
nödvändigt skulle öfvergå" (sannolikt vid Kiviniemi i Sakkola)
och derjemte uppställt en stark observationskorps på andra
stranden. Burmeister beslöt derföre att tåga till Taipale,
hvilken ort Ryssarne ånyo besatt, fördrifva dem derifrån samt
sedermera strandvägen uppnå Kexholm. Äfven detta uppsåt
kunde icke verkställas, tillfölje af svårigheten att i den
likaledes här starkt förskansade fiendens åsyn, och utan båtar
slippa öfver vattnet. Han drog sig derföre tillbaka och slog
läger vid Rautus kyrka. Här ville Ryssarne betala för
öfver-rumplingen i Taipale och anföllo med 700 eller 800 man hans
läger natten emellan den 13 och 14 Juli. Deras anfall till—
bakaslogs dock snart; men på det öppna fältet utanför lägret
uppställde de sig ånyo i full slagtordning och erbjödo
Finnarna batalj. Burmeister var ej sen att antaga utmaningen och
kommenderade sitt folk till anfall. Ryssarne försvarade sig
hårdnackadt i fyra timmars tid, tills de slutligen besegrades
och skingrades samt i vild flykt sökte sin räddning i den
närbelägna skogen. På slagfältet qvarlemnade de 200 döda. Ett
lika stort antal musköter, 4 fanor, 4 trummor, en stor säck
med krut och lod, samt tvenne fångar föllo i de våras
händer. Segern kostade Finnarne endast omkring 40 man, döda
och sårade tillsammans. Bland de förra må nämnas
ryttmästaren Petter Udny, löjtnanten Petter Dragoun och fänriken
Bartholdus Simonis, som i striden bar fanan och var en af de
nyss omtalade tretton ynglingar, hvilka lifvade af
fosterlandskärlek och mod för en tid bortbytt boken mot svärdet.*)
Angående de uppbådade böndernas deltagande i slaget, skref

') "De andra gymnasister kommo sedan till sina studier igen d.
1 Aug." Alopæus, Borgå Gymn. Hist. p. 61.83

landshöfdingen i Wiborg A. Koskull till konungen: "Uti
denna träffuing hafva våra finske bönder sig så friskt och
redeli-gen anställt, att man deras beröm af officerarne med hugnad
hafver förnummit." *)

Krigslågan kastade sig också till andra delar af landet.
Medan ryska arméer fortfarande inneslöto Nöteborg och
Kexholm, inryckte tvenne andra härskaror, förstärkta af
upproriska grekiska bönder, härjande och brännande fram, den ena
emot Nyslott, den andra emot Kajana. Deras framfart var
förfärlig, isynnerhet emedan råheten här sammanparades med
religionshat och hämdkänsla. Endast i Sääminge och
Keri-mäki socknar utplundrades 146 gårdar, af hvilka 99
uppbrändes. Några utdrag ur en samtida redogörelse om denna
ödeläggelse må såsom exempel anföras. Om Witsarilla by heter
det: "de äga intet mera än blotta lifvet, sä illa äro de
ruinerade. Olof Kolmoinen blef flådd och sju hans hjon
ihjälslag-ne." Tunansaari: "desse ega intet mer än bara lifvet, ty när
Ryssen låg der hos dem öfver natten afbrände han icke allenast
husen, utan ock årsväxten, slog boskapen ihjäl, flådde dem och
lät asen ligga qvar." Kaksoila: "detta är kapellansbohl.
Ka-planen hr Michel sjelf på slottet skjuten, mist sin egendom.
Enkan eger intet." Nousialamäki: "mist sin hustru, hästen,
kläder och andra saker." a) Kyrkan i Kerimäki uppbrändes.
Kyrkoherdebohlet derstädes blef likaledes lågornas rof, och
egaren miste icke allenast all sin lösegendom, deribland åtta
hästar, den spannmål han hade förvarad i visthusen och i
källare under jorden, utan ock den växande säden på åkern 3)

') Ofvanstående uppgifter äro hufvudsakligast hemtade ur
lands-höfd. Koskulls förut anförda skrifvelse af d. 18 Juli. Koskull
utnämndes af De la Gardi till landshöfding i Wiborg, dit han ankom den 14
Juli. Burmeisters egen rapport om striden vid Rautus har jag icke
lyckats öfverkomma.

2)	"Förteckning oppå dhe Bönder I Keremäki och Seminge
Soch-ner som af den grymme fienden Muskoviten ähre illa vtheriadhe och
nu ödmiukligest om Lindringh och skonsmål på sine vthlagor
ahnhol-la." Ransakadt den 14 Mars 1657. Sen. ark. Wiborgs läns
verifica-tionsbok 1656 p. 1088.

3)	Dersammastädes p. 1527 och riksregistr. 1660 fol. 514.84

m. m. Staden Nyslött lades i aska oeh slottet belägrades.
En allmän förskräckelse utbredde sig öfver hela södra delen
af Savolax. ')

Emellertid hade försvarsanstalterna å den finska sidan
blifvit mera ordnade. I öfverensstämmelse med rådets
uppmaning hade landshöfdingarna kallat ständerna till skilda
läne-eller provinsmöten. Redan i Juli sammanträdde ständerna i
Nylands och Tavastehus län uti Helsingfors. Regeringen hade
begärt utskrifning på hvar tionde man efter gårdtalet; folket
erbjöd sjelfmant hvar åttonde. Adelsmännen åtogo sig att
fördubbla sin rusttjenst oeh båtsmaqsbönderna sitt båtsmanshåll,
hvarjemte prester och fogdar förbundo sig att uppställa ryttare.
I Åbo och Björneborgs län ådagalade befolkningen samma
beredvillighet att villfara regeringens önskningar; men af brist på
specielare uppgifter kunna vi ej närmare redogöra för
mötesbeslutet. Landshöfdingarne ville först tolka sina instruktioner
så att utskrifningen skulle försiggå med hvar tionde man
endast af frälselägenheterna och deremot med hvar femte af
krono- och skattehemman; men blefvo af rådet allvarsamt
förmanade, att icke genom dylik åtskilnad uppväcka allmogens
missnöje, utan hålla sig till den bestämda befallningen att
utskrif-va hvar tionde man, lika af alla. Allmogen tackades för sin
trohet emot konung och fädernesland, och de beväpnade
bondeskarorna i vestra och mellersta landet hemförlofvades,
såväl emedan höbergningstiden nu var inne, som också emedan
man hoppades kunna undvara deras hjelp oeh inskränka
kriget till gränsorterna. I Österbotten råkade landshöfding
Johan Graan i förlägenhet hvad han skulle företaga sig, då
största delen af landet var bortförlänadt åt adeln, hvilken
hvarken sjelf eller genom ombud fanns tillstädes vid mötet.
Rådet lugnade honom dock dermed, att då dess medlemmar, som
sjelfva till en stor del hade gods i Österbotten, gifvit honom

') Kyrkoherden Johannes Sigfridi Brotherus i S:t Michel
berattade om den stora skada det ryska infallet förorsakade honom: ''hvad
vi i skogen förvarade blef bortstulet, koppar och tenn man i hast i
vattnet kastade, funno vi intet half parten igen" o. s. v. Kungl. Sv.
Biksark. Ett konvolut med påskrift: "Wiborgs stift 1618—1718".85

uppdrag att der underhandla om utskrifning, så var det
tydligt att de för sin del bevilja en sådan. Hvad den öfriga
adeln beträffade, ansåg sig rådet icke böra betvifla dess goda
vilja, utan uppmanade Graan att endast underrätta fogdarne
eller inspektörerna om utskrifningen och sedan verkställa
densamma. Sedan alla betänkligheter sålunda blifvit undanröjda
affattades Öster- och Vesterbotten ständers beslut i Torneå
den 11 Augusti 1656. Bland här särskildt gjorda
bestämningar voro, att presterna tvä eller tre förenade sig om att
utrusta häst och karl — tillfölje häraf fick Österbottens
samtliga presterskap ihop endast tio ryttare —, att borgerskapet
fördubblade krigshjelpen, med vilkor att sjelf få utse officerare
för de soldater de uppställde, och att bönderna utom andra
pålagor förbundo sig att sörja för den militärs uppehälle, som
för tillfället låg på åtskilliga orter i landskapet för att afvärja
Ryssarnes infall. *) Wiborgs län blef, såsom utsatt för alla
krigets fasor, förskonadt såväl ifrån utskrifning som öfriga
ex-traordinarie krigsgärder.

Först i sednare hälften af Juli anlände fältmarskalken
G. A. Lejonhufvud ifrån Riga till Helsingfors, hemtande med
sig generalmajor E. Kruses regemente finska ryttare, hvilka
blifvit återsända till deras eget lands försvar. För sitt
dröjsmål att resa till Finland bekom Lejonhufvud sedermera af
konungen en allvarsam skrapa, och hotades med framtida åtal.
Vid sanna tid medförde posten äfven flere bref ifrån Karl X
i Polen, deri han uppmanade kommendanterna på
fästningarna att såsom ärliga kavaljerer egnar och anstår förhålla sig
emot fienden. Landshöfdingarne befalltes att icke mera
lefve-rera Finlands räntor till kammaren i Stockholm, utan hålla
dem innestående till grefve Lejonhufvuds disposition. Äfven

') Underrättelserna om provinsmötena år 1656 äro ytterst
bristfälliga, emedan de dervid förda protokollen beklagligtvis äro förkomna.
De få underrättelser vi här ofvan lyckats ihopleta, grunda sig på: G.
E:son Horns bref till Karl X af Wiborg d. 20 Juli 1656. Rådets
skrifvelser till landshöfdingarne i Finland af d. 12 och 18 Juli och till Joh.
Graan särskildt af d. 25 i s. m.; samt denne sistnämndes
embetsskrif-velser af den 11 Aug. och 22 Okt. 1656, i Kungl. Sv. riksarkivet.86

till borgerskapet i Riga, Reval, Pernou, Narva och Wiborg
skickade konungen bref, deri han berättade huru storfursten i
Ryssland, "förbländad af någon sin lycka emot Polen, ntaf
idel högmod och förmätenhet tagit sig detta onödiga krig
före"; men att konungen hyste fullt förtroende till sina trogna
undersåtare, hvilka han uppmanade att sjelfve bidraga till sitt
försvar, ifall deras stad anfölls. Ifrån Sverige skulle öfversändas
så mycket folk, som väl kunde besätta Wiborg, och flottans
afsegling påskyndas. *)

Denna, under vice amiralen Gustaf Wrangells befäl, hade
emellertid redan i slutet af Juni eller början af Juli afseglat
ifrån Stockholm och bestod af tre små örlogsfartyg, Jägaren,
Näktergalen och Danska prinsen, samt 15 st. Jådjor, förande
en eller högst tvenne kanoner samt i öfrigt illa utrustade.
Wrangells instruktion, daterad den 27 Juni, innehöll att han
först skulle anlöpa Helsingfors och sedermera, efter att ha'
förenat med sig så många finska bondskutor och skärbönder som
möjligt, segla till nejden af Nyen eller Björkö, på det att
fienden, ifall han lyckades passera Neva, icke måtte med sina
lådjor löpa honom ovetande förbi. Utan grundadt hopp om
framgång fick amiralen "icke så hazardera att Finland blifver
derigenom förblottadt eller ställes i fara och fiendens mod
förökas". Slutligen ålades Wrangell strängeligen att upprätthålla
god disciplin ibland sitt manskap, så att allmogen ej skulle
få någon orsak att beklaga sig öfver dess beteende. Hvad
deremot bönderna vidkom, "som amiralen förmedelst,
lands-höfdingarnes asistence, som förbemält är, med sig ifrån
åtskilliga orter i FinlaAd bekommandes varder (allenast intet
olydigt eller skadeligt sjelfsvåld härmed ment) finne vi nödigt så
lindrigt att handtera, som möjligen ske kan, på det de icke
med detta tåget afskräckas oeh göras ovillige, der de en
annan gång behöfvas". I Augusti förstärktes flottan ytterligare
af tre örlogsskepp "med folk och ammunition", hvilka
anlände till Nyen och hemtade med sig 24 tunnor krut för
landt-arméens behof. 3)

') Kungens bref af den 3, 5 och 6 Jnli 1656 i rikBregistr.

») Riksregistr. Rådet till 6. Horn Evertsson d. 8 Augusti.87

Sedan Lejonhufvud emottagit öfverbefälet i Finland drog
han till sig i närheten af Wiborg alla de trupper han kunde.
Äfven Burmeister med sin korps återkallades hit. Ett mera
ordnadt försvarssystem infördes. Wiborg försågs med
garnison, proviant och ammunition, och gränssocknarna med
mili-tärbefälhafvare, hvilkas åliggande blef "att hafva rätt vakande
öga på det fienden icke må plundra och härja landet, samt
öfva de hemmavarande bönderna i krigsexcercitiis så ock dem
uti beredskap hålla att de kunna gå fienderna under ögonen,
der de sig framvisa ville". 4) Ifrån högqvarteret utskickades
tidt och ofta mindre fördelningar, hvilka oförmodadt angrepo
fienden och gjorde honom stort afbräck. Sålunda öfverföll
öfverste Pistolehjelm i spetsen för en trupp ryttare en i
närheten af Kexholm befintlig rysk korps, hvilken besegrades och
lemnade på platsen 150 man och en fana. Finnarna skola
endast förlorat 4 man döde samt ryttmästar Pistolekors och 4
ryttare sårade. Snart var storfurstendömet utrymdt af fienden.
En stor skara fångar hemtades till finska lägret. Emedan man
icke ansåg sig hafva af dem någon nytta och zaren hvarken
bekymrade sig om att lösköpa eller utvexla dem, blefvo de
samtligen nedsablade — en grymhet, som ifall den kunde
rättfärdigas emot de upproriska bönderna, dock emot fångna,
värnlösa fiender var omensklig. Efter dessa förberedande
åtgärder beslöt Lejonhufvud att undsätta de belägrade fästningarna.

Nyslott redde sig dock så godt som på egen hand.
Finnarne angrepo nemligen plötsligen Ryssarnes befästade lägef,
eröfrade det, nedhöggo 100 man och bemäktigade sig två
kanoner, samt befriade 500 fångne landsmän, hvilka voro
ämnade att bortsläpas till Ryssland. Härmed var belägringen
upphäfven, och länet utrymdes af fienden. 3)

Anfallen emot Kexholm hade deremot företagits med stor
ifver. Såsom redan omnämndes landstego Ryssarne der
utanföre natten emellan den 2 och 3 Juli. Redan på morgonen

') Sen. ark. Wiborgs läns verificationsbok 1656. Ett qvitto af
majoren Jakob Trautman, som var förordnad att ligga på Euräpää och
Jääskis häradsgräns m. fl.

2) Puffendorf 1. c. p. 181.88

sistnämnde dag uppfordrades staden genom trumpetare att
gifva sig, i hvilket fall besättningen och alla innevånare, som
det önskade, tillförsäkrades fritt aftåg, ledsagade af konvoj;
men åt dem åter, som föredrogo att stanna qvar i staden och
underkasta sig zarens spira, lofvades stora förmåner. Härtill
svarade kommendanten Olof Bengtsson *) endast, att han icke
fått andra order af sin konung, än att, sålänge en enda man
fanns qvar, frimodigt fäkta emot fienden med krut och bly.
På eftermiddagen började staden beskjutas. Ryssarne hade
delat sig i två trupper, af hvilka den ena slog läger på södra
och den andra på norra sidan om fästningen. De uppkastade
små bröstvärn, bakom hvilka de sedan lågo och affyrade sina
handgevär emot staden, dock utan att tillfoga den den minsta
skada. Deremot stupade åtskilliga af dem sjelfva för
fästningens eld. Dagen derpå förnyades uppmaningen till
kommendanten att kapitulera; men tillbakavisades af denne, med
tillsägelse åt pariamentären att icke komma flere gånger med
slika anbud. Nu uppkastades på norra sidan ett batteri med
en 4 pundig kanon, derifrån staden besköts, understundom med
glödande kulor; men äfven detta utan någon verkan.
Ryssarne besatte då, natten emot den 10, Kalliosaari holme, der
de på en höjd, som dominerade staden, begynte uppföra ett
blockhus. Deras afsigt tillintetgjordes dock redan samma dag
på eftermiddagen af Olof Bengtsson, som lät några soldater,

') Märkvärdigt nog ha vi ingenstädes uti handlingarne på
riksarkivet funnit namnet på denne käcke officer, utan alla skrifvelser,
äfven de som äro ställda till honom, såsom ock den utförliga relationen
om belägringen, nämna endast "kommendanten på Kexholm".
Måhända härleder sig detta ignorerande af mannens namn deraf, att han icke
var adelsman. Ur Senatsarkivet ha vi dock lyckats få följande
upplysningar : Olof Bengtsson var kapten vid A. Koskulls regemente och
kommendant på Kexholm 1656 och första hälften af året 1657. Ingermanl.
verificationsbok 1656 p. 353. I Ingermanlands och Kexholms läns
landsbok 1656 p. 94 förekommer: "Landshöfdingens lön besparas så när
som på 400 d. s. dem kommendanten Olof Bengtsson på kungl,
kammar collegii gunstiga förklaring crediterats, efter der vid belägringen
ingen landshöfdinge varit hafver." Landshöfdingen Jakob Törnsköld
var nemligen 1656 borta på en beskickning till kosackerna.89

förstärkta at borgare och adelns i staden varande betjenter,
tillsammans 80 man, utrycka ur fästningen genom en bakport
och med små båtar landstiga på holmen. Den dervarande
ryska skaran öfverfölls oförmodadt och blef, anföraren
inberäknad, nästan mangrant nedgjord, med undantag af 8, som
togos till fånga, och några få som på en båt lyckades
undkomma. Ibland de förra voro äfven några Kexholmska bönder,
af hvilka 350 befunno sig vid belägringskorpsen, de flesta
såsom arbetare vid skansarna; men äfven några beväpnade för
att deltaga i striden.

Kyssarne nedrefvo härpå den finska trädkyrkan, som var
belägen på norra sidan om staden och uppförde med virket
deraf ett nytt batteri, som äfvenledes bestyckades med en 4
punds kanon. På södra sidan uppkastade de derjemte nya
förskansningar. Sedan en parlamentftr för tredje gången
uppmanat fästningen att gifva sig, men blifvit afvisad med det
svar, att ifall han ännu en gång skulle komma med slikt
uppdrag, så hade han "att förväntà fyr", beslöto de ryska
befäl-hafvarne Michael Petrovitsch Puschkin och Stefan Perfejovitseh
att skrida till stormning. Den 15 Augusti på morgonen
besköts staden häftigt ifrån begge sidor med glödande kulor,
tillfölje hvaraf ett par byggnader råkade i brand. Äfven
gjordes försök att låta flottor lastade med brinnande tjärtunnor
drifvas af vattnet emot stadsvallen, men de der utanför
anbragta slagbommarna omintetgjorde detta, likasom
innevånar-nes ansträngningar å andra sidan snart nog lyckades släcka
elden i staden. Ryska trupperna hade emellertid närmat sig
murarna, men drogo sig,, efler en å ömse sidor vexlad häftig
musköteld, småningom tillbaka. Ännu engång red en
trumpetare fram att uppfordra fästningen till kapitulation; men
blef genast utan vidare svar nedskjuten. Ryssarne beslöto då
att taga staden genom hunger och befästade derföre mycket
starkt sitt läger, som bestod af sex skansar.

Den 30 Augusti ankom ändtligen Lejonhufvud med
finska hufvudarmén, på sin höjd 1,600 man stark, till södra
sidan af fästningen. För att sätta sig i förbindelse med
densamma, blef han tvungen att genast låta storma en af de ry-90

ska skansarna. Fienden försvarade sig dock så hårdnackadt,
att de våra, ehuru de redan arbetat sig upp på vallen,
nödgades draga sig tillbaka, med en förlust af 60 fallne, deribland
öfverstelöjtnant Lagercrantz jemte tvenne andra officerare.
Lejonhufvud lät då framföra kanoner och dermed beskjuta
skansen, hvilket hade till följd att Ryssarne redan följande natt
utrymde densamma. Kommunikationen med Kexholm var nu
öppen, och sedan detsamma blifvit försedt méd nödiga
tillbehör för ett fortsatt försvar, tågade Lejonhufvud den 6
September åter derifrån, emedan han insåg att fästningen var
u-tan all fara och derföre icke ville onyttigt förspilla mera folk
uppå stormningen af de andra skansarna. Före uppbrottet lät
han halshugga alla de krigsfångar, hvilka under belägringen
råkat i garnisonens händer och af denna blifvit utelemnade till
honom. Ehuru med ringa hopp om framgång, fortsatte
Ryssarne, som efterhand erhållit nya förstärkningar, belägringen,
till dess ett ofta förut vid dylika tillfällen af de finske
krigarne användt krigsputs slutligen skrämde dem på flykten. Den
25 September lät Olof Bengtsson anställa stort alarm inom
fästningen. Under dånande trumslag vandrade den fåtaliga
garnisonen af och an i staden, bärande en stor mängd fanor,
hvilkas toppar syntes öfver vallarna. Larmet och bullret
fortfor öfver två timmar och bibringade Ryssarne den tron, att
en stor förstärkning, hvilken ryktet förut berättat vara i
antågande, nu anländt till Kexholm. De utrymde derföre
följande natt sina skansar och drogo sig bort, en del att
förstärka belägringskorpsen utanför Nöteborg, en annan del åter
till Salmis, der de uppförde ett slags befästad t läger. Före
sitt aftåg hade de dock uttömt sin vrede på de fångne finske
soldaterna, kvilka, sex till antalet, lefvande uppbrändes.
Ryssarnes antal utanför Kexholm hade uppgått till 2,500 man;
och deras förlust i döde och sårade skattades redan i medlet
af Augusti, ehuru måhända öfverdrifvet, till 1000 man.
Finska besättningen utgjorde vid belägringens slut 171 man. ')

') "Suscepta Relatio öfuer den starcka Belägringen af
Mnschovi-ten widh Käxholm. som der ifr&n den 3 July om Morgonen in till91

Efter uppbrottet ifrån Kexholm hade Lejonhufvud dragit
sig åt Ingermanländska gränsen för att undsätta Gustaf
Evertsson Horn. Ingermanland hade, med undantag af fästningarna,
blifvit helt och hållet öfversvämmadt af fienden, emot hvars
öfvermakt de fåtaliga svensk-finska skarorna hittills icke
kunnat uträtta något synnerligt. s) Nu hade dock Horn
lyckats-hopsamla en styrka af 700 man, och tågade dermed ifrån
Nar-va åt Nyenskans, hvilken så ytterst vigtiga ort han till sia
förvåning fann öfvergifven af Ryssarne. Han uppkastade der
genast en förskansning och inlade dit en besättning af 120
man, hvarigenom farhågorna att de ryska krigsflottorna skulle
slippa in i finska viken undanröjdes. Sedan han förenat sina
trupper med Lejonhufvuds, och äfven Wrange]l med flottan,
som hade ombord ungefär 200 soldater, ankrat i deras
närhet vid Retusaari (n. v. Kronstadt), torde hela den samlade
krigsmakten uppgått till vid pass 2,500 man, en styrka som
dock ingaf de tre gånger talrikare Ryssarne så stor respekt,
att de undveko hvarje tillfälle till sammanstötning och
föredrogo att hålla sig inom sina förskansade läger.

Sedan den 4 Juni hade Nöteborg varit omringadt af
fienden, hvars alla ansträngningar att eröfra detsamma
strandade emot den endast 120 man starka besättningens
uthållighet och mod. Den 10 Oktober uppmanades garnisonen
under stora löften till kapitulation. "Äpplen och päron gifvas:
icke sådant slott", var det stolta svaret. En månad derefter
erhöll den ryska befälhafvaren på enträgen begäran samtal
med fästningens officerare; men uppmanades dervid af desse
endast att göra sin flit derutanföre, nog skulle de å sin sida
veta att svara och fäkta. Under belägringen dog den tappre

Fiendens afwykande den 26 Septembr Anno 1656 aflupin är." Bland
acta historica ifr. Karl X:s tid i Sv. riksarkivet.

') Flere gånger hade dock små korpser tillkämpat sig seger
öfver mångdubbelt talrikare fiender. Sålunda besegrade 150 af Horn
utskickade ryttare 800 fiender; och några veckor derefter angrepo 190
nyvärfvade ryttare och 40 dragoner vid Koporie 1000 Ryssar, hvilka
de förjagade. Fienden förlorade dervid 170 man, hvaremot af de våra
endast 8 stupat och 2 blifvit sårade. Puffendorf, 1. c. p. 180, 181 och
Carlson. Sv. Hist. etc. I. p. 194 följ.92

kommendanten Frans Grave. På sin dödsbädd hade han
kallat till sig alla officerarne och uppmanat dem att försvara sig
till sista man. Den sena årstiden i förening med fruktan för
Lejonhufvuds och Horns anfall nödgade slutligen Ryssarne att
den 14, 15 och 17 November uppbränna sina skansar och
upphäfva belägringen. På sitt återtåg förhärjade de hela
landet vidt och bredt med eld och svärd. Af Nöteborgs tappra
besättning återstodo då i tjenstbart skick endast 72 man. ')

Brist på lifsmedel i det förhärjade landet äfvensom de
af höstregnét uppblötta vägarna nödgade Lejonhufvud att
uppskjuta sina anfallsrörelser till en kallare årstid då marken
hunnit tillfrysa. Hans planer afbrötos dock af en häftig feber,
som lade honom på sjuksängen, derifrån han ej mera skulle
uppstå. Efter elfva dygns lidande afsomnade han i Rautus
den 29 November i en ålder af endast 37 år. Grefve Gustaf
Adolf Lejonhufvud till Raseborg (eller Levenhaupt, såsom han
sjelf tecknade sig) var fullkomligen ett barn af den krigiska
tid, som fostrat honom. Ett okufligt mod J) och utmärkta
föl therre talen ter voro de ljusa, ett häftigt sinne i förening med
öfvermod och adelsstolthet deremot de mörka sidorna i hans
karaktär. De förra upphöjde honom i ännu helt unga år till
fältmarskalk och sitt fäderneslands högste styresman under en
farlig och stormfull tidpunkt; de sednare deremot hafva lagt
sig såsom en mörk skugga öfver hans annars lysande
krigar-minne.

Lejonhufvuds närmaste man, generalmajor Erik Kruse
e-mottog derpå tills vidare befälet öfver finska arméen. Den
bestod då af 1,690 ryttare, 360 dragoner och 180 knektar,
tillsammans 2,230 man. Dessutom funnos såsom garnison i
Wiborg 500, i Ny si ott 50, i Kexholm 190, i Nöteborg 120, i

') Carlson, 1. c. p. 200, 201.

2) Ibland de många prof lian derpå afgaf, må omnämnas då lian
under tyska trettioåriga kriget i slaget vid Leipzig (1642) såsom kapten
kommenderade det Torstensonska eller blåa regementet, sedan öfversten
ocli majoren blifvit skjutna. Han fick derunder sjutton svåra sår och
blef liggande ibland de döda på slagfältet, hvarifrån han med ringa
tecken till lif upptogs. Anrep, Svenska adelns ättartaflor.93

Nyenskahs 130, i Åbo 50 och i Tavastehus 50 soldater,
således inalles 3,320 man, af hvilka dock en ganska stor del
voro sjuka. ') Öfverraskande är infanteriets obetydlighet i
förhållande till kavalleriet, men iproportionen jemnades
sannolikt något genom beväpnade bondeskaror, som tätt och ofta
uppbådades för att understödja hären i dess operationer.
Innan ännu underrättelsen om Lejonhufvuds död hunnit
framkomma till Ryssarne, hade desse frivilligt utrymt Nöteborgs
län och äfven, efter att hafva uppbränt sitt läger vid Salmis,
den återstående delen af Kexholms län. Finnarne företogo
nu i sin tur mot slutet af året några mindre ströftåg till
Ryssland, nedhöggo gränsvakterna åt Nöteborgska sidan och
uppbrände en mängd gårdar. Ett af Ryssarne tillämnadt försök
att tredje dag jul öfverrumpla den vid Sordavala under major
Erik Boijes befäl stående finska fördelningen af 400 man blef
deremot med förlust tillbakaslaget.2) Finland såg således vid
1656 års slut ingen fiende vidare inom sitt område; men hade
dock måst köpa denna fördel med mycken blodspillan samt
flere landssträckors förhärjning och ödeläggelse.

I alla fall kunde vårt land prisa sig lyckligt att icke
hafva blifvit utsatt för Ryssarnes hufvudanfall, ty då hade dess
lidanden säkerligen mångdubblats. Fiendens förnämsta krafter
rigtades nemligen emot det bördiga Lifland, uppå hvilket zar
Alexej ifrån början kastat begärliga blickar. I spetsen för en
här af 100,000 man ryckte han in i denna provins och
eröfrade Neuhausen, Dünaburg, Kokenhausen och (d. 12 Oktober)
det vigtiga Dorpat. Deremot misslyckades belägringen (ifrån
21 Aug. till 6 Okt. 1656) af Riga, utanför hvars murar zaren
förgäfves förlorade 14,000 man.

Ingenting kom för Karl X mera olägligt än det ryska

') "Kort förslag uppå de trupper som nu i Finland stå i felt och
här till under Sal. H. Fältmarskalkens Gref Gustaf Lejonhufvuds
con-duite dependerat." Åtföljer såsom bilaga rådets bref till kungen af den
20 Dec. 1656. Sv. riksark. Eu bok med påskrift: Rådet till
konungen 1655-1659.

J) Landshöfd. A. Koskull till kungen d. 20 Dec. 1656 och d. 3
Jan. 1657, riksark.94

kriget. I början var han allvarsamt betänkt uppå att
öfvergifva Polen och i egen person draga i fält mot zaren; men
fruktan att då förlora den preussiska kuststräckan, som var af
sådan vigt för hans framtida, planer, afhöll honom derifrån.
Han lät derföre sin svåger grefve Magnus Gabriel De la
Gardie fortfarande föra öfverbefälet i Östersjöprovinserna och
understödde honom så godt han kunde med några mindre
truppafdelningar. De la Gardie var dock, i motsats till sin fader,
alls icke skapad till fältherre, och aldraminst på en, så
besvärlig post som denna. Hastig att uppkasta luftiga planer^, men
villrådig och obeslutsam när det gällde att handla, blèf han
lätt vid hvarje motgång rådlös och modstulen. Hans bref
utgöra en fortsatt kedja af klagovisor öfver alla de svårigheter
han hade att bekämpa, och uttröttade slutligen den kunglige
svågerns tålamod. När De la Gardie under inflytelsen af sitt
öedstämda och dåligu lynne dertill vågade yttra att konungen
borde lemna sina polska eröfringar och skynda Lifland till
hjelp, bekom han till svar ord och inga visor. "Vi märke
med största förundran —• skref Karl X — att I fördriste Eder
att jugera öfver våra actioner, såsom gåfvo vi Lifland till spillo
för några ovissa conqveter. Vi kunne ej här släppa allt
handlöst derföre att Moscoviten anfallit, utan måste det ena göra
och det andra icke låta. Om 1 och andre som i förra tiden
haft att säga öfver riksens medel, hade hulpit afvärja och icke
befordrat deras förspillande, så hade Vi i detta oförmodliga fallet
haft bättre grund att gå på." Det var i sanning skarpa och för
den mäktige aristokratens öron föga välklingande ord, men
som uttryckte Karl Gustafs innersta tanke om reduktionen.
Dela Gardie förständigades i andra bref att undvika sina
"vanliga lamentationer" och hellre "puré och simpliciter"
underrätta kungen om förhållandet. Dessutom fick han skrapor,
emedan han icke satt sina bref uti sifferskrift, utan blottställt
dem för möjligheten att läsas af fienden. *)

Krigsoperationerna emot Ryssarne betraktade Karl X i
allmänhet också endast såsom mer eller mindre vigtiga bihang

') Riksregistr. fol. 1030, 2162 m. fl. och Carlson 1. c. p. 198 följ.95

till de fredsunderhandlingar han så godt som genast inledde.
Redan den 30 Juli 1656 befallte han De la Gardie att.
likasom af sig sjelf göra zaren fredsanbud, men befallningen blef
kort derpå återkallad, sedan kungen förnummit att Riga
belägrades. Sålänge detta skedde förbjöd han tvertom svågern
vid sin högsta onåd att inlåta sig i någon handel eller tractat
med fienden, hvad för konditioner denne än må föreslå. ')
Först efter det Ryssarne dragit sig tillbaka, och Karl kunde
hoppas att de många motgångarna nedstämt deras mod,
utfärdade han den 9 December 1656 instruktion för sina
kommissarier, J) hvilka skulle sammankomma med storfurstens
fullmyndige sändebud, för att afsluta fred under kurfurstens af
Brandenburg och hertigens af Kurland bemedling.
Upplysande såväl för den tidens sätt att underhandla, som äfven för
Karl X:s politik beträffande Ryssland voro de fordringar hans
sändebud dervid skulle framställa. Först innan man skred till
någon fredsunderhandling måste storfursten såsom ett
"condi-tio sine qua non" frigifva de svenska gesandter, "som han
emot all folkrätt behåller hos sig och illa tracterar".
Beträffande titulaturen befalltes kommissarierna deri icke gifva
efter, lika litet som i någon af de sedvanliga formaliteterna.
Isynnerhet fingo de på inga vilkor bevilja storfursten hans
sjelftagna titel af "många andra landskapers i öster, vester och
norr, fäders och förfäders efterföljare, herre", helst han icke
velat "med någon skrift förklara att det intet vore emot de
länder, som storfurstens förfäder hafva haft och nu höra
under Kongl. Maj:t". Dernäst skulle svenska sändebudeua vid
sjelfva fredsnegociationen först framhålla, att ryska storfursten
tvert emot ed och fördrag brutit freden och genom sitt
orättmätiga anfall tillfogat svenska kronan och dess undersåtare
mycket ondt; men att deras konung likväl var benägen till

>) Riksregistr. fol. 1069, 1143, 1254.

s) Till fredskommissarier bestämdes de i Moskva qvarhållne
svenska sändebuden, men om dessa icke i tid hunno derifrån: M. G. De la
Gardie, Lars Fleming, Johan Månsson Silfverstjerna och Paul Helmens.
1 händelse äfven dessa voro förhindrade, funnos fullmakter i beredskap
&t andra.96

fred, under förutsättning alt zaren lemnade tillräckliga
garantier att densamma icke så lätt skulle brytas som härförinnan.
Vid underhandlingen skulle derföre komma i consideration:
l:mo injustitia causæ et hostilitatis å Ryssens sida, 2:do den
skada Ryssarne förut och efteråt tillfogat svenska undersåtare,
3:tio restitution af de orter som tillhöra Kongl. Maj:t, 4:to
satisfaction för skadan, 5:to complanation oeh afhjelpande af
gamla besvär och 6:to tractater som trygga handelns fria gång.
Angående fjerde punkten eller ersättningsanspråken, heter det
| kommissariernas instruktion: "och ehuruväl Kongl. Maj:t
anseendes den stora skada och den tort som storfursten hafver
gjort K. M:t hafver hög orsak att med ifver och finaliter stå
på en sådan satisfaction och vederlag som kunde vara
propor-tioneradt emot den undfångne skadan, likväl och efter K. M:ts
intresse fordrar att K. M:t måtte skicka sig uti tiden och
derföre tillse att förlika sig med storfursten, så hafver K. M:t
funnit för bäst att moderera sin pretention och föreskrifva
sina kommissarier visse gradus uti satisfactionens fordrande."
De första anspråken "in primo gradu" bestämdes till en
ovilkorlig restitution af de eröfrade orterna, samt såsom
krigsersättning l:mo hela Kexholms län, enligt dess gamla gränser,
så att den delen, som vid Stolbova freden qvarblef under
Ryssland, nu skulle afstås till Sverige, 2:o Ryska Lappmarken,
3:tio Kargopol med alla sina pertinentier och vanliga
gränser, 4:to hela Onega sjön, 5:to det land som ligger emellan
Ladoga och Onega, allt ifrån floden Swir till Kexholmska
grän-sen, 6:to den delen af Lifland, som hört under Polen och
storfursten under pågående krig eröfrat, 7:mo de båda
vojvod-skapen Polozk och Witepsk med alla deras pertinentier och
8:0 "en ansenlig summa penningar, dock utan någon
determi-nation af qvanto, görandes K. M:ts kommissarier sin bästa
flit att justificera denna prentension oeh alltså finna argument
både att öfvertala mediatorerna och Muskoviterna". (Ett
sannerligen icke lätt uppdrag, hvartill vi befara att icke ens en
Demosthenes vältalighet hunnit till.) Skulle, såsom skäl var
att förmoda, Ryssarne icke lyssna till svenska sändebudens
argumentet-, egde dessa rättighet att låta pruta med sig, oeh så-97

som ett ultimatum stanna vid följande vilkor: l:mo
Storfursten återlemnar genast de eröfrade svenska orterna, 2:do
afstår sina anspråk på Samogitien och Birsen, 3: tio afträder till
Sverige Ryska Lappmarken med dess pertinentier, äfvensom
den delen af Lifland, som allt intill sista kriget lydt under
Polen, samt förbinder sig att garantera konungen besittningen af
samma del, ifall Polackarne der angripa K. M:t, 4:to
erlägger så mycket penningar, som storfursten efter de pacta, som
1649 uti Stockholm upprättades, gaf till drottning Kristina,
5:to afhjelper alla de besvär och gravamina, som K. M:t med
rätta har nödgats göra, samt 6:to förunnar svenska kronans
undersåtare vissa prerogativer och handelsförmåner framför
andra utländningar i sitt rike. ') Man vore frestad att fråga:
hade Karl X verkeligen något allvar med sina fredsförslag till
Ryssland, då han kunde framställa sådana pretentioner,
hvilkas medgifvande minst erfordrat ett långvarigt och blodigt
krig? Förhållandet var dock sådant, att Karl just genom de
vilkor han föreslog ville betaga Ryssarne den förmodan att
fruktan eller feghet nödgade honom till fred. I hemlighet
uppmanade han särskildt De la Gardie att skynda på
traela-ten och icke låta densamma stöta mot en eller annan punkt,
utan hellre i god tid göra sig underrättad om konungens
yttersta mening i hvarje fråga, och ännu den 17 Febr. 1657
skref han till densamme, att ehuru ryska vojvoden Nassokin
tydligen visade ringa alfvar med hela fredsverket, så bör De
la Gardie dock oförtrutet arbeta på detsamma, samt ifall inga
andra vilkor antagas, "söka att erhålla (Jvovis modo freden
med de terminis och gränsemärken af land, som de före detta
kriget hafva oss tillhört och underlegat, fastän vi intet skulle
nå den del af Lifland, som under Polen i sednast varande
stillestånd legat hafver". 3) Danmarks hotande hållning nödgade
Karl X till dessa medgifvanden. Snart insåg man dock att
Ryssarne begagnat hela underhandlingen med Sverige endast

') Riksregistr. 1656 fol. 2114-2125. Jemför Puffendorf 1. c. p.
187, 188. Floden Svir, i handlingen "Sveri", har han dock origtigt
läst till Socri.

*) Riksregistr. år 1656 fol. 2261 och 1657 fol. 327.

798

såsom ett skrämskott emot Polackarne, för att påskynda
dessa till afslutandet af det fördrag, hvarom man som bäst
afhandlade uti Wilna. Detta afslöts också den 24 Oktober 1656
samt innehöll, att Polackarne så fort som möjligt skulle
utlysa en riksdag der man skulle bestämma den ort, hvarest den
slutliga freden borde afgöras; att zaren, tills detta skett, egde
bibehålla alla de eröfrade orterna; att Sverige skulle
gemensamt anfallas af begge staterna, samt äfven Brandenburg
tvingas till underdånighet, och att ingendera parten skulle
underhandla öm fred med Sverige utan den andras vetskap.*)
Ustria-lows a) påstående att Polackarne genom detta fördrag
förbundit sig att redan under Johan Kasimirs lifstid erkänna Alexej
såsom sin konung, samt att efter den förstnämndes död låta
honom bestiga deras thron, förefaller lika otroligt, som det
att de skulle medgifvit hela Hvita Rysslands och Lilla
Rysslands inkorporation med moskovitiska riket. Nekas kan dock
icke att isynnerhet de kejserliga sändebuden hos Alexej närde
hoppet om Polens krona — ett hopp, som de polska
under-handlarne sannolikt voro för kloka att på minsta sätt vilja
skingra. 3) Till följe af allt detta var tanken på fred med
Sverige ännu mera aflägsnad än tillförene. Karl X ville dock å
sin sida för hvarje pris hafva en sådan, samt uppmanade
riksskattmästaren att "etiam inter ipsa arma" fortsätta med
underhandlingarna. Samtidigt slöt han förbund med Kosackerna
och Tatarerna och sökte, ehuru förgäfves, uppreta sultanen i
Turkiet till krig emot Ryssland. 4)

') Puffendorf. 1. c. p. 190.

2)	Die Gesehichte Russlands. I. p. 382.

3)	År 1658 yttrade polska vice kanslern för franska och
holländska sändebuden att Alexej i Wilna erbjudit sig återförskaffa Lifland St
republiken och svenska riket åt Johan Kasimir, emot vilkor att polska
kronan tillförsäkrades honom eller haDS son. Puffendorf 1. c. p. 467.

<) Riksregistr. år 1657 fol. 549, 752. "Memoriale instructionis.
principalis pro Wellingio ad Turcicam aulàm." W. hade bland annat
uppdrag att för sultanen framhålla den gemensamma faran af
Rysslands tillvext och storfurstens högmod, "quod idem M. Moscoviæ Dux
nuper omnium velut mundi plagarum Dominum se scribat, nominando
se dominatorem versus orientem, meridiem, occidentem et aquilonem,99

Ifrån dessa diplomatiska förhandlingar återvända vi nu
till krigshändelserna på finska gränsen. Af dessa stodo de
strider, som Kajana läns innevånare högt uppe i norden
utkämpade mot sina ryska grannar, utan något direkt
sammanhang med de öfriga. Under sommaren 1656 inryckte
Ryssarne i landet, men ledo tre nederlag, som tillsammans kostade
dem 1,100 man och två fanor. *) Följande året gjorde
Ryssarne åter ett infall men blefvo af de samlade bönderna
slagna med en förlust af 300 man.2) Närmare underrättelser
härom saknas. I början på 1657 samlades 1,200 Ryssar i Köla,
för att derifrån om sommaren företaga ett härjningståg till
Torneå och Kemi trakten; men planen blef icke af, emedan
storfursten några månader derpå återkallade hela
härafdelnin-gen till Moskva. 3) Österbotten blef sålunda detta år i det
hela taget mera fredadt för fiendtliga anfall.

Den i Kexholms län stående finska hären hade redan
under hösten förberedt sig på ett stundande vinterfälttåg.
Nödiga tillbehör härföre skulle landshöfdingarne anskaffa. För
att få åt soldaterna pelsar förmåddes hvarje behållen gård i
Finland kontribuera ett fårskinn. Af Wiborgs köpmän åter
sökte kronan på kredit upphandla det erforderliga klädet.
Emellertid företog generalmajor E. Kruse, utan att vänta tills
dessa förberedelser hunnit verkställas, redan de första dagarna
af Januari 1657 det länge påtänkta anfallet emot Augnismaa.

quo quid aliud significatum velit qvarn inexplicabilem spem devorandi
suos vicinos et circura jacentes provincias?"

') E. Castrén. Historisk och Oeconomisk beskrifning öfver
Ca-janaborgs län. Åbo 1754, p. 15. Såsom sin källa uppgifver Castrén
prosten Joh. Cajani visitationsact af år 1701, som då fanns i Åbo
Domkapitels arkiv, men sannolikt rid 1827 års brand gått förlorad.
Johannes Cajanus, pastor i Paldamo 1660—1703, var en af de mest nitiska
och framstående prester på sin tid. Skada att de af honom författade
visitationsacterna gått förlorade. Endast visitat.act. af 1663 finnes i
behåll, och dess innehåll låter oss ana till de öfrigas värde. Jemför
Lännetär, II. p. 125, 130.

2)	Puffendorf. 1. c. p. 313.

3)	Landshöfd. J. Graan till rådet af d. 14 Mars och till
konungen af d. 2 Sept. 1657. Sv. riksark.100

Med största delen af arméen tågade han ifrån Salmis sidan
öfver ryska gränsen. Vakten derstädes, utgörande 50 man, blef
helt och hållet nedhuggen (den 5 Januari), med undantag af
endast en, som lyckades undkomma. Kruse ryckte härefter
utan något motstånd fram ända till en half mil näraOlonetz;
men då Ryssarne icke gjorde någon min af alt uttåga ifrån
sina dervarande förskansningar, nödgades ban med oförrättadt
ärende draga sig tillbaka. Finnarnes återtåg utmärktes af
gräsliga härjningar. Alla menniskor, som de påträffade, stora
och små, utan undantag, blefvo nedgjorda, och boskapen,
hvilken af brist på foder icke kunde medtagas till Finland, lät
Kruse förbränna. Elfva kyrkor, flere byar och bondgårdar,
samt en stor mängd farkoster, hvilka lågo infrusna vid
stranden, lades likaledes i aska, "så att öfver detta infall hos det
barbare folket en stor skräck uppkommen är". *) Arméen
qvarstannade härefter en tid uti Kexholms norra län.

Sedan konungen förnummit Lejonhufvuds död, utnämnde
han den 23 Januari 1657 Gustaf Evertsson Horn till
generalguvernör i Finland och Krister Horn till samma befattning i
Ingermanland och Kexholms län. Kruse tackades i en
särskild skrifvelse för den tapperhet och dexteritet ban ådagalagt
under tåget mot Augnismaa. 2) På krigsskådeplatsen var en
tid bortåt allt lugnt, med undantag af några mindre ströftåg,
som Ryssarne företogo emot den Nöteborgska sidan. Horn
nödgades nemligen uppskjuta alla företag till våren, då
gräset hunnit växa; ty det utplundrade och ödelagda landet
kunde numera underhålla hvarken menniskor eller djur. En svår
sjukdom uppstod dessutom bland garnisonerna i fästningarna,
så att redan i medlet af Mars knappast halfva antalet kunde
göra tjenst. Icke dess mindre beredde sig Horn att om
sommaren göra ett infall i Ryssland. Dessförinnan ville han
likväl trygga Savolax och Nyslotts län för dylika härjningar,
som under föregående året, samt beslöt till den ända att
förstöra Ryssarnes och de grekiska böndernas förnämsta neder-

') Landshöfd. A, Koskull tül Karl X d. 17 Jan. 1657, i riksark.

') Riksregistr. fol. 76, 132, 147.101

lagsplats åt dessa trakter Tolmajärvi eller Tulomajärvi, en stor,
nordost om Salmis inom ryska området belägen by, som var
bebodd af mer än hundra bönder. Han skickade dit en
afdelning af 300 ryttare och dragoner, hvilka under sjelfva
påskdagarna angrepo byn och nedgjorde dess innevånare, som utan
aning om någon fara enligt sin plägsed öfverlemnat sig efter
den långa fastetiden åt "sväljande och drickande". Sedan de
finska krigarne uppbränt Tulomajärvi, ströfvade de ännu en
och en half mil längre in i Kyssland, brännande och
mördande allt det de påträffade.') Man utmålar understundom i
lifliga färger den ödeläggelse Ryssarne under denna och
föregående tider anställt i vårt land, och förbiser mången gång att
de folk, som skröto öfver att vara de mest bildade i verlden,
samtidigt icke förde sina krig stort menskligare. Det var en
jernhård tidsålder, och den historiska sanningen nödgar oss
att med blygsel omnämna, det våra landsmän då ingalunda
voro de mildaste, utan tvertom ofta dränkte sin vapenära i
värnlösa qvinnors och barns blod.

Förstöringen af Tulomajärvi blef den sista märkeliga
krigshändelsen på Finlands gräns under året 1657. Horns
planer att under sommaren gå offensivt tillväga, korsades
nemligen af De la Gardi, hvars enträgna böner om succurs
slutligen förmådde Karl X att beordra en del af de finska
trupperna till Lifland. Förgäfves sökte Horn visa huru nödigt det
var att den fåtaliga krigsstyrkan qvarhölls i Finland. "Vi
o-gilla — skref konungen — fuller alldeles icke eder ifver och
nit om de provinsers conaervation, som isynnerhet eder
com-mitterade och förtrodde äro, icke dess mindre måste väl
hufvudverket för allt och förnämligast anses och behjertas, den
ena och andra provinsen räcka den andra handen, och
komma hvarannan till succurs och adsistence, så mycket görligt
och möjligt vara kan, och alla, så till säga, draga en streng
eller linie". 2) I början på sommaren skickades derföre en
stor del af de finska trupperna bort till Lifland, och det oak-

') G. Horns bref till konungen af den 28 Mars och 4 April 1657,
i riksark.

Knngen till G. Horn d. 14 Maj 1657, riksregistr. fol. 977.102

tadt ryska generalen Poterakin samtidigt hotade att i spetsen
för en större här rycka fram emot Neva. Horn nödgades nu
inskränka sig till att besätta fästningarna och de förnämsta
passen,' hvarigenom fienden kunde inkomma i landet.
Lyckligtvis hade Wrangell med den lilla svenska flottan sluppit in
i Ladoga, och der verkade hans blotta närvaro så mycket,
att Ryssarne icke vågade företaga något anfall till sjös. Skulle
de dock haft kännedom derom, att de svenska farkosterna
befunno sig i så eländigt skick, att man icke vågade segla med
dem mer än en eller högst två mil ut i sjön, och att de
flesta voro försedda med träankare och ankartåg af bast, så
hade deras fruktan väl varit mindre. *)

För att få storfursten mera benägen till fred ville Karl X
att hans befälhafvare skulle föra kriget offensivt och så
mycket som möjligt genom täta härjningståg ödelägga de ryska
gränsprovinserna. Horn befalltes derföre samla alla i Finland
disponibla stridskrafter och förena sig med De la Gardi. Just
då han var i begrepp att verkställa befallningen och till den
ända redan fört trupperna öfver Neva, blef han genom ett
plötsligt infall af fienden i Kexholms norra län tvungen att
hals öfvei' hufvud skynda tillbaka. Endast 600 man under
generalmajor Burmeister lät han marschera till Narva.
Ryssarne drefvos (i Augusti) hastigt ur landet och tvungos att
upphäfva den nyss för andra gången påbörjade belägringen af
Kexholm. Endast åtta dagar till, förklarade Horn sedermera,
och fienden hade bemäktigat sig hela landet intill Wiborg,
"hvarest förutan borgerskapet och landtmannen icke 70
soldater voro". Horns raska beteende tillvann honom ett
välförtjent erkännande af konungen, som gratulerade honom till den
hafda framgången, och å sin sida tillbaka meddelade
underrättelsen om Fredriksuddes eröfring. 2)

En ny och fruktansvärd fiende hade emellertid infunnit
sig å krigsskådeplatsen. Pesten i all dess förfärande skepnad
begynte anställa härjningar i Lifland och skördade tusendetals

') Horn till kungen d. 14 Mars 1657 och 24 Maj 1658, riksark.

J) Horn till kungen d. 7 Juli 1657 och 24 Maj 1658 bl. acta
hi-stor. i riksark., samt kungen till Horn d. 1 Nov. 1657, i riksregist.103

offer. På landsbygden skola husen varit fulla af obegrafna
lik, medan den mognade säden stått omejad på åkrarna, och
kreaturen utan vård och skötsel ströfvat kring fälten. I
samma förhällande farsoten utbredde sig; aftogo
krigsoperationerna. I början på sommaren voro de dock ännu lifliga.
Ryska generalen Scheremetow inryckte med 10,000 man i
Lifland, men led af svenska generalmajoren Fritz von Lewe den
9 Juni 1657 ett afgörande nederlag vid Walk. Ryssarne
förlorade 32 fälttecken; 1500 slagne lågo på marken och
Sche-remetow sjelf dog par dagar derefter af sina i striden
und-fångna sår. Sednare vid höstens inbrott samlade zaren en
armé af 30,000 man, med hvilken han framträngde till
Koken-hausen (vidDüna); men seende de grufliga härjningar pesten
åstadkommit, utrymde ban af fruktan för smitta landet genast
derpå. De la Gardi inryckte nu å sin sida i Ryssland; men
angripen vid Gdow (i September) utaf en öfverlägsen styrka,
nödgades ha*n anträda ett återtåg, hvarunder han förföljdes af
fienden och led kännbara förluster. Ryssarne trängde fram
ända till Narva, uppbrände dess förstad, samt tågade derpå
till Ingermanland, der de förstörde allt som fanns qvar sedan
föregående årets plundring. *) För att hindra deras infall i
Finland, lägrade sig Gustaf Horn vid Mägrä (måhända
Mäg-rälä i Rautus), fast besluten att våga det yttersta, hellre än
för andra gången se landet lemnadt till pris åt förstörelsen.
"Jag hafver", skref han derifrån till konungen den 29
Oktober, "till tacka den högsta Gud, att vi ännu stå här i
Finland upprätte". Ingermanland var deremot "öfver ända och
helt ruineradt". a) I slutet af November beredde sig den
ryska hären på ett nytt och kraftigare infall i Finland, men
underrättelsen om att pesten äfven utbredt sig dit och graserade
uti Wiborg, skrämde dem troligen derifrån. Emellertid
måste Horn stundeligen vara beredd på ett angrepp af den
endast några dagsmarscher aflägsna fienden. Förhållandena voro
i sanning bekymmersamma; men blefvo det än mer då ko-

') Puffendorf. 1. c. p. 311—313.
') Horn till kungen d. 29 Okt.104

nurigen, för utt förstärka den genom pesten i högsta grad
hop-smultna garnisonen i Riga, befallte Horn sända dit^800 man
af de nyss uppbådade finska rekryterna. Hade Horn åtlydt
denna befallning, så skulle han icke blott beröfvat sig sjelf
allt infanteri, utan äfven nödgats blotta de finska fästningarna
uppå manskap. Att Ryssarne, som stodo rustade och
stridsfärdiga i närheten, icke skulle försumma ett dylikt tillfälle till
anfall var säkert. Sin lydnad mot konungen hade Horn
således nödgats köpa med Finlands ruin. Detta kunde han icke;
och den skriftvexling, som med anledning häraf uppstod
emellan Karl X Gustaf och den finske generalguvernören, är i
många afseenden märkelig.

Man ser der två stridiga intressen, som kämpa mot
hvarandra: Sveriges och Finlands. Det förra fordrade att
Ryssarne icke ens för en kortare tid skulle få bemäktiga sig någon
af de Est- eller Lifländska sjöstäderna; ty då hade de
kommit i direkt förbindelse med Holland och Danmark, och då
hade måhända svenska eröfringarna i vester fått uppgifvas,
för att icke de i öster skulle gå förlorade; — kort sagdt: det
rörde Sveriges östersjövälde, dess ära, och i betraktande
deraf var det en småsak, om några hundra qvadratmil mer eller
mindre af Finlands jord öfverlemnades till sköfling. Faran
deraf för det allmänna var ringa, och de ödelagda
landsträckorna behöfde i alla fall icke gå förlorade, utan kunde
sedermera af de öfverlefvande innevånarne åter uppodlas, helst
regeringen icke skulle förhindra detta, utan säkerligen
ädelmodigt efterskänka utskylderna, tills det åter fanns något att
taga. Annorlunda betraktades saken ur finsk synpunkt.
Finland hade till krigen i Polen, Danmark och Lifland lemnat
snart sagdt hela sin inhemska militär; det hade utan bistånd
af densamma eller af Sverige så godt som på egen hand och
med ansträngande af sina yttersta krafter redt sig i striden
emot en öfvermäktig fiende; det hade derjemte midt under
denna kamp skickat icke så obetydliga förstärkningar både
till polska och lifländska arméerna. *) Dess samlade ständer

') Det polska kriget gjorde m&ngen gång i de finska krigarnes105

hade på 1656 och 1657 års möten gjort de största
uppoffringar och åtagit sig de drygaste utskylder och utskrifningar, allt
i känslan deraf att det gällde egen hembygds försvar. Skulle
nu detta deras förtroende så grymt gäckas? Skulle Finland,
sedan det lemnat mer än 20,000 af sina kraftfullaste män till
uppresandet af Sveas ärestod, icke få behålla ens de 2000
krigare hemma, som det nyss under de största försakelser tagit
ifrån plogen och beväpnat för att vakta dess egen jord ? Skulle
slutligen denna jord, som fostrat så många utmärkta män,
hvilkas bragder samtidigt genljödo kring Europa, lemnas till pris
åt lågorna och förstörelsen, värdelös, liksom den frukt,
hvarur musten förut blifvit utkramad? Måhända var det sådana
tankar som föresväfvade Gustaf Horn, då han djerft vågade
sätta sig emot konungens ordres.

I det föregående har blifvit omnämnt huru Horn under
sommaren 1657 oaktadt alla protester nödgats ifrån sin
fåtaliga här skicka trupper till Lifland. Kriget och pesten i
förening fordrade dock ständigt nya offer, hvarföre kungen
redan den 25 Juli befallte honom ytterligare sända till Riga 800
man at sina underlydande knektar. l) Horns invändning att
han icke kunde göra det, emedan Finland då blef försvarslöst,
lemnades utan afseende. Sin befallning upprepade Karl X
endast med större skärpa ifrån Wolgast den 5 Oktober. Eme-

leder stora luckor, som hembygden naturligtvis skulle fylla. Så t. ex.
hade 500 finska dragoner under sin öfverste Didrik Rosen, efter ett
förtvifladt försvar af fästningen Tykoczin (i guvernementet Augustowo
vid Narew) sprängt sig sjelfva och 400 stormande Polackar i luften (i
Januari 1657). Tillfölje häraf skref Karl X (d. 6 Febr. 1657) till Horn,
att regementet skulle ånyo uppsättas, och att dertill må användas "de
half och fjerdedels gårdar som dertill varit destinerade eller/Och andra
medel". Utaf Horns svar af den 28 Mars s. fi. synes det att
regementet höll på att uppsättas, hvaijemte Horn berättade att han valt dit
"sådana officerare, som landet och folket någorlunda bekant voro". Sv.
Riksark.

') Riksregistr. fol. 1516. Kungen förklarar nemligen att han utaf
bref ifrån Riga förnummit "dass die Seuche von Pestilentz noch stark
allda anhalte und von der Guarnison viel Leuthe hinwegreise". Några
dagar derefter fick kungen dock underrättelse att pesten i denna stad
något aftagit.106

dan han förnummit — skref han — att hertigen af Kurland
och Moskoviterna "hafva några praktiker före och anslag på
Riga-, alltså är vår nådige vilja och befallning att I straxt
utan försummelse och uppskof låten afgå dit de rekryter af
800 man, som I veten att grefve Magnus hafver till Rigas
suc-eurs beordrat och deputerat. Detta I, betraktande huru högt
oss den ortens konservation och försäkrande angelägen är,
oförsummadt således efterkommen, icke låtande någre andre
consi-derationer Eder derifrån förhindrad. Befallningen var både
skarp och tydlig; men likasom befarande att den ändock icke
skulle efterkommas upprepade Karl Gustaf densamma för
tredje gången en månad sednare (den 8 November), dock med
det tillägg: "800 man, eller åtminstone så mycket som I uti
hast kunnen åstadkomma." Orderna blefvo icke åtlydda,
u-tan Horn satte sig i förtviflan ner och skref till konungen ett
bref, som oaktadt all den undersåtliga vördnad och trohet,
hvaraf det genomandas, dock var fullt ut lika bestämdt som
dennes. Allt det infanteri Finland för tillfället egde — skref
han i— hade uppkommit genom 1656 och 1657 års
utskrifnin-gar, och var nu i högsta grad förminskadt, emedan folket
efterhand sjuknade och dog bort. Flere gånger förut hade Horn
omberört allt detta, "men med största sorg måste han se att
sådana hans sanna relationer intet blifva i nåder defererade".
Han kan derföre icke annat tro, än att man ifrån andra håll
ingifvit kungen det Finland skulle hafva sådant öfverflöd på
folk, en sak som han af hjertat skulle önska; men såsom
förhållandena nu stå, måste han, ifall han skall fullgöra
konungens ordres "necessario qvittera Wiborg och hela Finland,
eftersom fienden, som är iemfallt starkare, icke kan göras
motstånd i desse skogar med desse få ryttare allena". Då
konungen emellertid icke gifvit Horn några order att utrymma
Finland, förklarar han att han fortfarande också skall efter
yttersta krafter försvara landet, och ber Karl X med
konungslig nåd upptaga denna förklaring, förvissad derom att Horn,
ifall det lät sig göras utan Finlands ruin, gerna hade
efterkommit hans befallning. "Men sålänge jag intet annat vet —
slutar han — oeh gör mig inga andra tankar än att Eders107

Kongl. Majits nådiga vilja icke är till förlåta Finland och
Wiborg såsom en considerabel ort, söker jag det yttersta dervid
och skall intet spara, såsom en rätt patriot och hörsam
undersåte uti E. K. M:ts och riksens tjenst att uppsätta lif,
egendom och all min välfärd". *) Hedrande för Karl X är, att
han icke upptog denna rättframma skrifvelse illa, utan
tvertom fortfarande visade Horn all välvilja. Huru konungen
annars tänkte sig Finlands försvar, framgår ibland annat af ett
sednare bref af den 15 November, deri han ber Horn taga sig
tillvara för Moskoviterna, hvilka tillerna ett anfall mot
Finland. "Till den ända — säger han — velen I icke med
utskrifning allenast, utan och på allt annat sätt som ske kan,
söka bringa folk och manskap tillhopa, som någonsin möjeligt
står att uppbringa, att fienden, näst Guds tillhjelp, må finna
emot sig ett kraftigt motstånd. Eder är nogsamt bekant att
lör Oss nu puré impossibilitet och omöjlighet är sända till den
sidan någon suceurs antingen ur Sverige eller härifrån, helst
vid denna konjunctur, som så många fiender tillika oss på alla
kanter tillsätta". I ett följande bref ber han Horn se till
huru han "förmedelst utskrifning kunde bringa något folk
tillsamman, fast vore det icke annat än pojkar och ungt
manskap". 2) I krig voro våra förfäder visserligen då så godt
som födda och uppfostrade; men så hade de också nu en
konung, som omtänksamt drog försorg derföre att det
uppväxan-de slägtet åtminstone icke i det sednare hänseendet skulle
missbytas.

Vid utgången af år 1657 bestod det i Finland varande
infanteriet, inberäknadt garnisonerna i Wiborg, Kexholm,
Nöteborg, Nyenskans m. fi. mindre orter af 601 man i
tjenst-bart èkick. Ungefär 200 hade dött och 302 lågo ännu
sjuka. 3) Kavalleriet var betydligt talrikare, men hade sanno-

') Riksregistr. fol. 1976, 2266 m. fi. och G. Evertsson Horns
bref till kungen, i riksark.

2)	Riksregistr. fol. 2330 och år 1658 fol. 438.

3)	Kort förslag uppå knektarna i Finland af den 23 Oktober och
10 November 1657, åtföljande som bilaga G. Horns brefsamling i
riksarkivet.108

likt äfven lidit mycket af pesten. Dessa siffror tala, och
voro säkerligen också det bästa argument, att förmå konungen
afstå ifrån sina tankar på Liflands undsättning härifiån. Yi
vilja dock nu afbryta krigshistorien för en stund, för att
egna vår uppmärksamhet åt Finlands inre förhållanden under
dessa år.FEMTE KAPITLET.

LANDSKAPSMÖTENA ÅR 1657. - INRE FÖRHÅLLANDEN.

Karl X Gustafs regering utmärkte sig med afseende å
de inre förhållandena af tätt på hvarandra följande riksdagar
och provinsmöten, hvilka sistnämnda under tider, då
konungen var mera aflägsen från riket, fingo träda i stället för de
förra. . Det vådliga i slika, utan inbördes förbindelse stående
lokala möten föll först under denna tid rigtigt i ögonen och
föranledde slutligen deras absoluta afskaffande i 1660 års
regeringsform. Ständerna sammankallades vanligen endast för
alt bevilja nya gärder, och sedan denna fråga till regeringens
belåtenhet eller missnöje blifvit afgjord, skyndade man sig att
genast åter hemförlofva dem. Ju mera betryckt den yttre
ställningen var, desto tätare på hvarandra följde mötena. De
voro pulsslagen i den svenska statskroppen, och angåfvo
genom sitt mer eller mindre regelbundna återkommande dennas
hälsotillstånd. Något egentligt politiskt lif vid dessa
riksdagar fanns icke. Småningom begynte dock aristokratins
öfvervägande makt framkalla en reaktion, som redan under slutet
af Kristinas regering och ännu mera under Karl Gustafs
visade sig såväl uti den lägre adelns tilltagande opposition på
riddarhuset emot herreklassen, som också uti de ofrälse
ståndens, särdeles presteståndets förbittring emot adeln, —
elementer som under en kommande tid skulle föda reduktionen
och enväldet. Utöfvandet af sin rätt till delaktighet i
styrelsen betraktade de ofrälse stånden också mera såsom en
börda, än såsom en förmån; och sannt är att de kostnader, som
åtföljde riksdagsresorna, isynnerhet för de mera aflägset
boende Finnarna, voro nog kännbara. Finlands ständer hade
också derföre genom regeringens bref afd. 14 November 1637
tillstånd att utvälja några vissa ombud, som på mötena skulle110

föra deras talan, ett medgifvande, hvaraf till och med adeln
understundom begagnade sig. *) Att förneka dessa möten all
konstitutionel betydelse vore dock förhastadt. Folket
utöfvade derigenom i alla fall de jure sin sjelfbeskattningsrätt, fick
tillfälle att offentligen uttala sina besvär och önskningar, och
vandrade hem, om ej alltid belåtet och Öfvertygad t, så
åtminstone med hopp om bättre lycka härnäst. En annan sida uti
dessa riksmöten bör ej heller förbises. De voro under en tid,
då kommunikationerna ännu voro så ringa, då ingen
tidningspress, ingen egentlig offentlighet existerade, de enda medel,
hvarigenom regeringen kunde ställa sig i beröring med folket,
utforska dess tänkesätt cch uti dess bifall hemta ny styrka
till fullföljandet af sin engång beträdda politik. Isynnerhet
framträder klart denna sistnämnda sida af riksdagarnas
betydelse under Karl X:s regering. Ju mera öfvergifven och
ensam konungen står midt ibland den yttre politikens stormar,
ju talrikare hans fiender äro och ju mörkare hans utsigter,
desto lifligare känner han sig dragen till sina folk, desto
omständligare beskrifver han för dem såväl sina krigsaktioner,
som diplomatiska underhandlingar, och söker på allt sätt
vinna ständernas intresse, för att genom deras moraliska
understöd likasom sanktionera sina planer.

I sammanhang med krigshändelserna omtalades redan de
landskapsmöten som höllos under året 1656. Sammankallade
i största hast på rådets uppmaning och innan ännu konungens
bemyndigande dertill anländt, kunde deras laglighet med skäl
ifrågasättas, och blef det också verkeligen. 2) Finlands
ständer hade dock i känslan af deras fosterlands fara öfversett
med detta formfel och storsinnadt beviljat större utskrifning
än regeringen ens velat begära. Detta förslog dock icke,
u-tan befälet i landet nödgades tillgripa ovanliga utvägar för att
fylla bristen. Förordning utfärdades om "alla förrymda miss-

') Odhner. Sveriges inre historia under Christinas förmyndare
p. 94, 95.

2) T. ex. i Östergötland, hvarest ständerna pS den grund
åtskildes, utan att bevilja något. Carlson. Sv. Hist. etc. I. 263.111

gerningsmäns pardon och försköning" blott de inställde sig
till krigstjenst. Värfvare skickades kring hela landet. I
Österbotten uppväckte dock denna sistnämnda åtgärd missnöje, helst
värfvarne fordrade af allmogen fri skjuts och förtäring så
länge de voro stadde i sin tjensteutöfning, en fordran som
landskapets ständer påstodo strida emot deras på mötet den 11
Augusti 1656 fattade beslut, och hvilken också af rådet
derföre förklarades oberättigad. På det att icke illvilja och oro
hos folket må uppstå, befallte rådet Lejonhufvud återkalla de
värfvare han sändt dit. *) Hårdast ledo, näst sjelfva
krigsskådeplatsen, de landsändar, som lågo närmast derintill.
Wiborgs borgerskap klagade sednare på sommaren (1656) att de
betungades af en mängd nya och odrägliga utlagor, samt
dessutom måste fördraga mycken våld och orätt af militären, så
att borgarena tillfölje deraf begynte förlöpa staden. Rådet
fann nödigt att skrifva till Lejonhufvud och "vänligen begära
att han detta considererar så mycket möjligt och görligt är,
samt ville sakerna så laga och jemka, att de någorledes tåla
och draga kunna, och att dess underhafvande officerare och
krigsbefäl dem icke någon orätt och öfvervåld tillfoga". I
en skild skrifvelse uppmanades landshöfdingen i Wiborg
Koskull att noga se till att borgerskapet icke tillfogades någon
våld och orätt, och att, ifall nöden fordrar utlagor af dem,
"sådant då sökes med moderation". 2) Dryga utskylder i
förening med alla krigets fasor voro dock icke de enda olyckor,
som hemsökte vårt fädernesland under året 1656. En
härjande brand förstörde det nyss byggda Helsingfors 3) och den 13
Maj undergick hela den på Auras venstra strand belägna,
största och bäst bebyggda delen af Åbo samma öde. Den
ståtliga domkyrkan med sitt nya koppartak, universitetshuset och
450 gårdar inbegrepos i denna förstörelse, som inom några

') Landshöfd. Joh. Graan till rådet d. 22 Okt. 1656 och dettas
svar af d. 7 November s. å. Sv. Riksark.

J) Rådet till Lejonhufvud d. 12 Sept. 1656 och till A. Koskull
af samma datum, i riksregistr.

3) Suomi 1842. III. 26.112

timmar hade tillintetgjort välståndet i landets förnämsta och
rikaste stad. *)

De år för hvilka krigshjelpen blifvit beviljad hade
emellertid tilländagått, utan att någon utsigt till fred ännu
förefanns. Tvertom hade krigets åskor allt mera hotfullt lägrat
sig på rikets egna gränser. Under sådana förhållanden var
det nödvändigt att åter sammankalla ständerna; men då
konungen icke kunde lemna krigshären, utfärdade han den'27
Februari 1657 instruktion för kommissarier af rikets råd,
hvilka å hans vägnar skulle hålla möten med de skilda
landska-perna för att utverka bevillningens fortsättning på två år.
Sådana möten skulle hållas tio uti hela riket, nemligen sju uli
det egentliga Sverige jemte Österbotten, och tre i Finland.
Landshöfdingarna i sistnämnda land blefvo af konungen genom
bref ifrån Marienburg den 6 Februari 1657 underrättade
härom, äfvensom att konungen till sin fullmyndiga kommissarie
utnämnt generalguvernören Gustaf Evertsson Horn, hvilken å
hans vägnar egde underhandla med ständerna. "Men på det
sådant ärende dess bättre må vinna sin fortgång oeh ingen
tid, den fuller alltid, men nu isynnerhet mäkta kostelig är,
försummas, så vele vi att emellertid och förut af alle
lands-höfdingar i Finland en oeh annan enkannerligen allmogen må
dertill prepareras och till beviljande in antecessum beqvämare
göras. Är fördenskull härmed vår nådige vilja och befallning,
det I med det forderligaste och emellertid välbem:te H. Horn
såsom vår commissarius sig inställer Eder låter vara
angeläget gemulherna uti Eder tillbetrodde landshöfdingedöme
derhän med lämpa att disponera, det alla krigshjelper måge
con-tinueras, och om det vore möjligt af adeln och allmogen
erhållas, det allenast uti detta året utskrifningen icke efter
gård-utan sjelfva mantalet, såsom det några gånger uti vår
högtärade käre morbroders, salig och glorvördigst i åminnelse
konung Gustaf Adolf den andre och stores tid är prakticeradt
vordet, må förrättas, uti anseende det många gränsfästningar
med starka garnisoner måste nu förses, hvarigenom icke mån-

') Rhyzelius. Brontologia tryckt i Stockholm 1721 p. 76.113

ga uti fältet brukas kunna, hvar ieke mera knektar härefter
än som härtills uti sista utskrifningen anskaffades. Dock
måste det allt med största aktsamhet drifvas, att icke någon
irring deraf förorsakas". *) Sedan landshöfdingarna i
öfverensstämmelse med dessa ordres förberedt sinnena, lät Horn
utlysa mötena.

Ständerna i_ Egentliga Finland, Satakunda och Åland
sammankallades till Åbo i slutet på April. Sedan landtdagen
på sedvanligt sätt blifvit utblåst granskades (d. 29) ständernas
fullmakter. Af adeln hade infunnit sig 34 medlemmar.-
Deribland må nämnas vice presidenten i Åbo hofrätt Johan Munck
till Fulkila i Uskela, hofrättsassessorerna Christer Gyllenhjerta
till Hevonpää, Gustaf Ille till Prestkulla i Ténala, den siste
på svärdsidan af sin ätt och på denna tid ansedd såsom en
af Finlands rikaste män, Gustaf Grass till Koskis och Magnus
Rålambstierna, juris professorn Michael Gyllenstolpe (f. d.
We-xionius), majoren Lars Lindelöf till Kerkis i Sagu,
häradshöfdingen Mattias Lillieholm till Korkala, ry ttmästarne Erik Körning
till Rilax och David Gyllenbögel, den första af sin ätt, friherre
Maurits Christersson Horn,2) Johan v. Birkholtz till Myttilä, Clas
Jägerhorn till Härkälä, Johan Stålhandske till Attu, de begge
sistnämnda sannolikt vid denna tid yngre tjenstemän vid
hofrätten, Christian Rosenkrantz, Johan Gottfrid von Falkenberg
till Paltilaholm, Christian Sabelstierna till Sundby och
Hämeen-kylä i Bjerno, Carl Bäck till Notsjö i Urdiala, Arvid
Fincken-berg, Hans Thomasson Starck till Kiällinge m. m. i Nagu, Nils
Fogelhufvud (Linnunpää ifr. Piikkis), Harald Fothangel (ifr.
A-land), Christer Skallm till Haapaniemi och Korrois, Arvid
Anka rskjöld, Michael Cronstierna, Johan Spåre, Henrik Sass d. yM
Karl Gyllenflögh till Bolstaholm på Åland, Engelbrekt Nilsson
Eneskjöld till Lyttskär och Koskis, Jakob Andersson
Gyllen-stacke till Ravatula, o. a. Många af dessa namn återfinnas
ännu på Finlands riddarhus; de flesta äro dock numera
utdöda. Af den^högre adeln var med undantag af den Hornska
ingen ätt representerad vid mötet. Prestaståndets fullmäktige

') Karl X till Erik Linde och öfriga landshöfdingar i Finland.
Riksrcgistr. fol. 221. — 2) Till Åminne.114

utgjordes af biskopen i Åbo Eskillus Petræus oeh 13
kyrkoherdar, af hvilka, utom domprosten Georgius Alanus, endast
Henrieus Hoffman, pastor i Masku, och Jacobus Pauli
Rau-mannus, pastor i Birkala, förtjena nämnas, den förre såsom
en medarbetare i den finska bibelöfversättningen, den sednare
likaledes såsom en förtjenstfull öfversättare till finskan af
åtskilliga värdefulla religiösa skrifter. *) Antalet utaf
borgareståndets representanter steg till 5 eller 6 och utaf
bondeståndets till 8 eller 16, osäkert hvilkendera, emedan
landtdags-beslutet hvarken är försedt med deras underskrifter eller
bomärken, utan endast med följande häraders sigiller: Haliko,
Piikkis, Masku, Åland, Öfre Satakunda, Nedre Satakunda och
Wehmo, samt dessutom friherrskapet Kimito? vapen. Till
landtmarskalk utnämndes Johan Munck, samt till talmän
biskop Petræus för prestaståndet, borgmästaren i Åbo Laurentius
Brochius för borgareståndet, och tvenne bönder, en för de
svenska och en för de finska talande, för bondeståndet.

Den 30 April uppkommo ständerna uti lika ordning, som
vid vanliga riksdagar till den gemensamma samlingssalen —
sannolikt i hofrättshuset eller slottet — der Güstaf Horn å
konungens vägnar helsade dem med ett tal, i hvilket han först
förklarade orsakerna hvarföre HansMaj:t sjelf icke hade
kunnat komma till riket, så gerna han än önskat det, utan sett
sig föranlåten att på detta sätt genom vissa fullmyndiga
kommissarier handla med ständerna landskapsvis. Han omordade
derpå fäderneslandets tillstånd, de många fiender som ansatte
det på alla sidor, och huru konungen för sina trogna
under-såtares välfärd hvarken sparde lif eller blod, samt framhöll att
desse äfven å sin sida borde uppbjuda alla krafter att bistå
fäderneslandet "och fatta Kungl. Maj:t i dess svåra regements
börda under armarna"", hvilket endast kunde ske genom att

') De öfriga vid mötet närvarande presterna voro: Joh.
Pratanns (ifr. Pargas), Gregorius Thomæ (ifr. Björneborg), Sigfridus
Jacobi (ifr. Kimito), Claudius Martini (ifr. Töfsala), Joh. Frisins
(Kan-gasala), Johannes Nicolai Venno (Wirmo), Mart. Stenius (Wesilax),
E-ricus Jacobi Schroderus (Lokalax, den tiden ett eget pastorat).
Sigfridus Mattiæ Borg (Eura) och Olaus Beckius ifr&n Jomala, fullmäktig
för Åland.115

bevilja "utskrifningar, som något ansenligt förslå och
ansenliga medels kontribuerande". Visserligen hade konungen haft
betänkande att anmoda sina trogna undersåtare om större
utlagor, isynnerhet då de dermed nog förut äro betungade; men
den nöd och farlighet, eom synas öfverhänga fäderneslandet,
fordra detta oundvikligen. Derefter upplästes den kungliga
propositionen till ständerna, daterad den 20 Februari 1657,
som till en början innehöll en utförlig framställning af
orsakerna till det polska kriget och huru detsamma hittills blifvit
utfördt. Vidare omtalades storfurstens i Moskva fredsbrott,
föranledt deraf att Polackarne och andra Kungl. Maj:ts
missgynnare hade transporterat storfurstens sinne, dels i det de
skrämt honom genom att framhålla den fara, som hotade
Ryssland af konungens segrar, dels också lofvat honom Polens
krona. Tillfölje deraf hade zaren emot all folkrätt arresterat
Kungl. Maj:ts sändebud och dem illa tracterat, samt inbrutit
i riket med mord och brand. Visserligen hade
fredsunderhandlingar nu bringats å bane, ''men efter man intet kan
förlåta sig på den nationens contestationer och det synes vara
likt att det hopp storfursten hafver fått att blifva konung
öfver. Polen, ligger honom mest uti hågen, och blifver af andra
Kungl. Maj:t illviljande mycket fomenterat, så har K. Maj:t
sändt en sin ministrum till turkiska hofvet att der göra
re-monstrationer om tillståndet på denna sidan åt Muskou och
Polen angående, förmodande att efter Turken och Tataren
intet skulle gerna se att storfursten blifver alltför mäktig porta
ottomanica skall förmå Tatarerna att gripa storfursten an."
Då nu förhoppningarna om fred voro ganska aflägsna, samt
"dessutom andra stämplingar här och der förehafvas till
rikets värsta", så begär nu konungen deröfver ständernas goda
och underdåniga råd och betänkande. Och efter gamla
ordspråket lyder, att man intet längre kan hafva frid än ens
granne det vill efterlåta, samt riket icke blott har uppenbara
fiender, utan hvad som värre är, "de som vilja hetas vara
vänner blåsa under elden och hjelpa till att befordra
missförståndet som nu är", så anser Kungl. Maj:t två ting vara
högnödiga till en reputerlig och ärlig fred, nemligen l:mo att den116

hemmavarande militären sättes i det skick och mantal att den
kan försvara landet emot alla infall, och 2:do att nödiga
medel till rikets defension anskaffas. Propositionen slutades med
konungens försäkran, att han hyser full tillit till sina trogna
ständer, att de i betraktande af de besvärliga tiderna skola
understödja honom och fäderneslandet, "som de uti förra
tider under Kongl. Maj:ts förfäders regemente uti lika lägenhet
af en särdeles affection till sin höga öfverhet oeh fädernesland
med sitt högsta beröm hafva gjort". Efter uppläsandet häraf
öfverlemnades ett exemplar af den kungl, propositionen, jemte
dertill hörande akter åt enhvar af de fyra stånden. Dessas
talmän uppträdde härpå i ordning, med de sedvanliga talen,
hvari de uttryckte sin kärlek och trohet emot konung oeh
fädernesland, samt sin benägenhet att efter sina krafter fatta
sakerna an. För bondeståndet fördes ordet af deras begge
talmän, först uppå svenska och sedan uppå finska språket.
Härefter åtskiljdes ständerna, och begynte i enrum sina
öfverläggningar.

Två dagar derefter, den 2 Maj, uppkallade Horn till sig
ett sekret utskott bestående af 15 medlemmar, 6 af adels- och
prestaståndet samt 3 af borgareståndet, åt hvilka han, efter
att först ha förmanat dem till största tystnad, meddelade
några hemliga handlingar, som närmare upplyste den politiska
ställningen. Deribland voro några bref, vexlade emellan
konungen, tyska kejsaren och storfursten i Moskva. Sedan
sekreta utskottet fått del häraf, öfverlemnades till dem
konungens postulater med anhållan att de derpå ville sig väl och
skyndsamt förklara.

De följande dagarna upptogos af de skilda ståndens
förhandlingar i enrum, hvarvid deputationer såväl dem emellan
som till Horn flitigt förekommo. Till den sistnämnde
afskic-kades de vanligen för att se till huruvida icke de kungliga
postulaterna i ett eller annat afseende kunde nedprutas.
Efter något jemkande å ömse sidor, och sedan bönderna fått
in-lemna sina besvärspunkter, voro alla frågorna afgjorda den 11
Maj, hvarefter ständerna i vanlig ordning högtidligt
hemför-lofvades den 13. Landtdagsbeslutet, affattadt sistnämnde dag,117

innehåller väsendtligen följande. Adeln beviljade att 1658 års
utskrifning skulle få ske innevarande år, så att en knekt skulle
få tagas af hvart 15 hemman, såväl inom som utom rå och
rör. Ifall kriget vidare fortfor, medgaf den att 1659 och 1660
års utskrifningar må försiggå efter 1642 års riksdagsbeslut.
Den på 1655 års riksdag fastställda boskapsskatten,
qvarntulls-mantalspengarna och den fördubblade accisen skulle fortfara
till och med år 1660, hvarjemte kronan under samma tid fick
uppbära adelqs hälft af råg- och riksdalershjelpen utaf
frälsebönderna. Presterskapet afstod sina anspråk på vedergällning
för de ryttare de utrustat under föregående året, samt
beviljade, utom boskaps- och mantalspengar, en krigshjelp att
utgå årligen med 6 tunnor råg af hvarje 64 mantal i deras gäll
ända till och med år 1659, men för år 1660 endast med 4
tunnor, emedan de 1656 lemnat 2 tunnor mera, än
föregående riksdagsbeslut förpligtat dem. Biskopen och pastorerna i
städerna, hvilka till en del hade sitt underhåll af kronan,
ut-fäste sig att erlägga en tiondedel deraf. Hvad borgarne
beträffade, kunde Horn icke med hänsyn till den brand som
öfvergått Åbo, och de öfriga städernas fattigdom, fordra alltför
stora uppoffringar. Han åtnöjde sig med deras bifall att
ända till och med år 1660 erlägga boskaps- och
mantalspengarna, dubbla accisen samt krigshjelpen, allt sådant det på
föregående riksdag bestämdes, äfvensom på lika lång tid fortfara
med det fördubblade båtsmanshållet.1) Bönderna tilläto 1658
års utskrifning genast försiggå, samt beviljade för de två
följande åren dylika enligt 1642 års riksdagsbeslut.
Båtsmanssocknarna lofvade under lika lång tid fortsätta med det dubbla
båtsmanshållet. Den krigshjelp, som år 1655 beviljades, fick
utsträckas till och med år 1660. J)

') Åbo underhöll 120, Nystad 40, Raumo 30, Björneborg 20 och
Nådendal 4 båtsmän, tillfölje af den fördubblade bevillningen 1655.

3) Underrättelserna om mötet i Åbo äro hemtade ur ett
manuskript : "Diarium oppå dedh, som ahr passerat och förrättadt widh
Mö-thet i Åbo under etc. G. Horns direction A:o !657 vthi Aprilj och
Majo." Kungl. Sv. riksark., ett konvolut med påskrift: "Provins
möten 1657—1658", äfvensom i samma liäfte förekommande landtdagsbe-118

Ifrån Åbo reste Gustaf Horn till Helsingfors, hvarest
Nylands och Tavastlands ständer på hans kallelse infunnit sig.
Flere adelsmän, som deltagit uti mötet i Åbo, voro ock här
tillstädes. Såsom landtmarskalk fungerade sannolikt
assessorn i Åbo hofrätt Christian Rosenkrantz, ty hans nämn
förekommer främst ibland de 29 underskrifterna. Vi
inskränka oss att af de öfriga vid mötet närvarande adelsmännen
endast uppräkna öfverstelöjtnanten Peter Golawitz, af gammal
rysk adel, Lars Stålhane till Irjala i Wichtis, Henrik och
Clas Ekelöf till Norrkulla i Sibbo m. fl. Presternas talman
var kyrkoherden i Perno Zacharias Stachæus. I stället för
namnteckningar finnas Helsingfors oeh Borgås stadssigiller
under borgerskapets —, samt Borgå läns, Raseborgs läns,
Hollola, Hattula och Sääxmäki häradssigiller under böndernas
landtdagsbeslut. Detta, som är affattadt den 15 Juni,
innehåller hufvudsakligast detsamma, som mötesbeslutet i Åbo, en»
däst med den förhöjning uti bevillningen, att utskrifningen
skulle få försiggå efter mantalet, hvilket ansågs mera
gifvande än efter gårdtalet, samt att presterne, utom 6 tunnor
spannmål, åtogo sig att erlägga 4 dal. silfv. för hvarje 64 mantal
i sina församlingar. Flere besvär, som ständerna vid detta
möte androgo, hänskjötos till konungens omedelbara
granskning. *)

Först i Juli öppnades mötet i Wiborg med ständerna
ifrån Savolax och Karelen. Landtmarskalk var här
slottshöf-vitsmannen Aron Johansson Klöfverskjöld, och bland andra
adelsmän voro tillstädes Erik Boije, Jöns Henriksson Teetgren
m. fi. Presternas talman var kyrkoherden i Jääskis Christian
Winter. Borgarståndet som vid mötet endast utgjordes af fyra
medlemmar synes icke haft någon ordförande. Bönderna
representerades af två deputerade för hvarje af följande härader:
Euräpää, Jääskis, Lappvesi, Stranda, Stor Savolax, Lill
Savolax, Sääminge och Kymmenegårds län. Ståndens svar på de

slut, samt ur G. Horns bref till kungen den 14 Maj, och denne
sistnämndes proposition till ständerna af d. 20 Februari, i riksregistr. fol.
354 - 375. _

') G. Horn till kungen den 15 Juni 1657 m. m.119

kungliga propositionerna äro daterade: bondeståndets den 7,
adelns den 9 samt presterskapets och borgarståndets den 11
Juli 1657. Bevillningarna voro öfverhufvud taget desamma,
som vid nästföregående möten, dock så att allmogen i
Jääs-kis och Euräpää härader, hvilken sjelf måste försvara sin
hembygd, förskonades ifrån all knektutskrifning. Med största
svårighet var det som borgarne kunde förmås att bevilja den
fördubblade båtsmansutrustningen. I sitt slutliga svar förklara
de sig redobogna dertill "ändock den för detta beviljade
båtsmansfördubbling bland andre många besvär, hvilka nu vore
långsamt att upprepa och än anligga, trycker staden och dess
borgerskap intet ringa, i det att mestadelen af de tillökte
båtsmän äre för annor medellöshet tagne af stadens edsvurne
borgare, hvarigenom och eljest att många för påkommande
tunga i denna varande fejdetid hafva gifvit sig i kronans
enskilda tjenst, borgaretalet mycket förminskadt vordet, så att de
nuvarande borgarne dubbelt emot förut måste utgöra till de
1000 d. s. fullna, som till båtsmans- och lådjehållande af
staden årligen utgöres." Regeringens anhållan att borgerskapet
i Wiborg skulle utrusta ryttare afslogs deremot; "ty när den
skadan och besvär denne staden nu af detta ryska kriget här
till taget öfver väges, så kan bevisas, om så fordras, att den
stiger öfver 10,000 riksdaler". Borgerskapet tillägger i sitt
svar vidare: "när Harvas vilkor samt städernas här i Finland
besvär jemföras med Wiborgs vilkor och besvär, så finnes stor
olikhet, såsom nogsamt kan bevisas".

Det samband, som rådde emellan de öfriga finska
land-skaperna och Österbotten var på denna tid understundom
ganska lösligt. Den sistnämnda provinsen bildade tillsammans
med Vesterbotten ett landshöfdingedöme, hvilket man i sin
helhet på den grund ofta var mera böjd att räkna till
Sverige än till Finland. Derföre kallades Österbottens ständer icke
till någon af de finska landtdagarna under generalguvernören
G. Horns presidium, utan blefvo jemte Vesterbottens uppma-

') Riksarkivet, nyssnämnda konvolut med påskrift:
"Provinsmöten 1657—1658". Mötesbesluten finnas intagne, i Stiernmans Bihang till
riksdagars och mötens Beslut pag. 343—373.%

120

nåde att infinna sig på det sjunde af de inom egentliga
Sverige utlysta mötena i Torneå. Detta, som tog sin början den
27 Maj 1657, stod under ledning af riksråden Karl Mörner
och Erik Sparre. Endast de tre ofrälse stånden voro här
representerade, och det äfven ganska fåtaligt. Prestaståndet
räknade 6, borgarståndet 13 och bondeståndet 5 medlemmar.J)
Rådhuset var bestämdt till den allmänna samqvämslokalen,
men hvaije stånd fick uti staden sjelft se sig om efter rum,
der det kunde hålla sina öfverläggningar. Den 28 Maj
öppnades landtdagen. Emedan man icke, såsom det brukade
tillgå i Stockholm, kunde sammankalla ständerna genom
trumpetare, fick det ske genom ståndens af dem sjelf valda
talmän. Dessa voro prosten i Kalajoki Joseph Mathesius d. ä.
för presterna och borgmästaren i Uleåborg Anders Jöransson
för borgarne; om bönderna säges endast att de anfördes af
sin talman, utan att dennes namn angifves.
Landtdagsbeslu-tet, dateradt i Torneå den 3 Juni 1657, innehåller
förnämligast följande. Utskrifning beviljades på tre år, så att den för
1658 genast skulle få försiggå med hvar tionde man öfver 15
och under 60 år, såväl af skatte-, krono- som frälsehemman;
men för 1659 och 1660 skulle densamma ske efter
hemmantalen, så att af hvart tionde skatte- och krono- emot hvart
tjugonde frälsehemman en duglig karl finge uttagas.
Presterna förbundo sig att årligen i tre år erlägga 8 tunnor råg,
eller 4 tr och 12 dal. s. för hvarje 64 mantal uti deras
församlingar. De lofvade dessutom — hvilket dock ej upptogs i
beslutet — på egen bekostnad uppsätta ryttare; men med det
vilkor att de icke skulle bortföras, utan brukas hemma till

') Nemligen 2 fullmäktige (Anders Jöransson och Erik Matsson)
ifrån Uleåborg och (Olof Svart och Jöns Michelsson) ifrån Torneå,
samt en fullmäktig ifrån hvar och en af följande städer: Wasa
(Christian Hendrikssonj, Nv Karleby (Nils Jönsson Ferrling), Gla Karleby
(Gustaf Gabrielsson), Kristinestad (Hans Stålbom), Brahestad (Henrik
Henriksson), Jakobstad (P. Krögher), Piteå, Luleå och Umeå.

2) Deraf voro tre (Michel Fransson ifrån Woro och Andila by;
Ivar Olofsson ifrån Limingo kyrkoby och Sigfrid Eriksson ifrån
Pit-käis by i Kalajoki) ifrån Österbotten. Adeln, som icke var tillstädes,
underkastade sig för sina gods mötets beslut.121

landets försvar. Borgerskapet åter åtog sig en krigshjelp, som
skulle erläggas under lika lång tid, årligen med 912 dal. s.,
deraf 740 d. s. belöpte sig på de österbottniska städerna. De
öfriga bevillningarna voro desamma, som de vid de andra
mötena. Anmärkningsvärdt vid ständersammanträdet i
Torneå var den oenighet, som rådde emellan presterna och
städernas borgerskap. De förra skickade i förening med
allmogen en deputation till de kungliga kommissarierna, hvilken
klagade på borgarne att de taga emot och försvara hos sig
alla de rymmare, som begifva sig till städerna ur landsbygden
ifrån sina föräldrar och husbönder, eller eljest hafva begått
någon missgerning. Borgmästaren i Uleåborg svarade härpå
helt kort, att i städerna tagas inga emot, med mindre de
hafva bevis, och om presterna hade något att klaga på
borgerskapet, så må de utföra sin talan inför lag och rätt. I
samråd med kommissarierna beslöt man slutligen "att ingen skulle
tillåtas att komma eller sätta sig i staden, med mindre han
fram ter sitt bevis, och ifall att han intet har det, så skall han
intet försvaras i staden, utan allenast uppehållas, på det han ej
må begifva sig undan; och emellertid skrifvas antingen till
kyrkoherden, läns- eller tolfmän i socken, som han är
kommen ifrån". Knappt hade presterna och bönderna belåtna gått
sin väg, innan kommissarierna emottogo en ny deputation ifrån
borgerskapet, som förklarade att det icke ville kommunicera
sig med presterna angående rymmare, emedan pastorerna
taga sådana genast i sin tjenst, och hota att låta skrifva dem,
såsom försvarslösa, till knektar, ifall de icke godvilligt gå in
derpå. "Eljest och för andre konseqventier, som de intet vela
stort omröra, och att presterna icke må blanda sig i
verldsliga saker (sic!), så drager borgerskapet sig ifrån dem". *)

Vi hafva något utförligare behandlat 1657 års
landskapsmöten, emedan de sprida en viss dager öfver många at vårt

') Mörners och Sparres bref till kungen ifr. Torneå den 6 Juni
1657 m. m. ur samma konvolut, hvarur underrättelserna om
nästföregående möten äro hemtade. Ö6ter- och Vesterbotten» ständers beslut
af Torneå den 3 Juni 1657 finnes intaget hos Stiernman. II. p. 1292
—1296.122

fosterlands dåvarande inre förhållanden. I ögonen fallande är
det ringa antalet egentligen mera framstående män, som
bivi-stade dessa möten; och dock hade Finland på denna tid
frambringat icke så få sådana. Orsaken härtill var att de bästa
förmågorna vanligen sökte vidsträcktare kretsar för sin
verksamhet, än det fattiga och undangömda moderlandet kunde
erbjuda. Under en lid då Sverige plötsligen ifrån ett
obemärkt läge svingat sig upp till en Europeisk stormakt, då dess
nyssvunna krigarära ännu berusade allas sinnen, öppnades det
med ens för snillrika och ärelystna andar så många nya
banor, på hvilka de kunde lysa och gagna. Ej under om
dessa banor äfven drogo de utmärktaste Finnar till sig. Bortom
hembygdens gränser vinkade ju dem till mötes lagrar och guld.
Att hafva befäl i en armée, hvilken i krigisk duglighet och
mannamod då icke hade sin like i Europa; att såsom en af
de främsta härförarne åtfölja en konung, hvars segerlopp och
sagolika bragder väckte tidehvarfvets beundran och häpnad;
att såsom en stormakts sändebud diktera lagar i Frankfurt,
Warschau, Berlin, Köpenhamn m. m., eller att ifrån
Svearikes rådsbord utsända bud, hvilka i ett nu kunde oroa eller
lugna en half verldsdel, voro i sanning föreställningar, som
lätt kunde komma de unga finska aristokraternas blod att
svalla. Men sådana ärelystna tankar behöfde icke inskränkas
till adeln allenast. Huru många ofrälse män hade icke på
Tysklands och Polens slagfält köpt sin vapensköld? Huru
många hade icke förvärfvat sig densamma redan såsom yngre
tjenstemän vid embetsverken i Stockholm, vid utrikes
legationerna samt annorstädes, och sedermera stigit högt i graderna?
Det var dock icke, eller behöfde åtminstone icke vara
personlig ärelystnad ensamt, som förmådde så många Finnar att
öfverge sin fädernebygd, — öfvertygelsen att i sjelfva verket
mera kunna gagna derute, än hemma, gjorde det väl också.
Det aflägsna och obemärkta Finland erbjöd ringa utsigt till
fortkomst. Sjelfva generalguvernörsembetet,
landshöfdingesyss-lorna och öfverbefälet vid krigshären härstädes betraktades af
den tidens store icke stort annorlunda än såsom ett slags
hederliga förvisningsplatser, der allt det bästa, man än åstad-123

kom, trädde i skuggan för de storverk, som samtidigt
utfördes på andra sidan Östersjön och Bottenhafvet. ') De Finnar,
som deltogo i dessa sistnämnda, voro icke heller utan all nytta
för sitt land. Att vårt folk fortfarande åtnjöt regeringens fulla
högaktning, hvilken icke blott bevisades dess krigare, utan
äfven ådagalades särskildt i det erkännande, som under denna,
måhända mer än under någon annan tid, kom den finska
nationaliteten till godo och hvarom framdeles mera, — derföre
hade vårt fosterland just att tacka de män, som utom dess
gränser förstodo att sätta det finska namnet i heder.

Oaktadt regeringen på förhand försökt bearbeta folkets
tänkesätt till sin förmån, hade den dock icke i allo lyckats
genomdrifva sina fordringar. Svåraste motståndet hade den
mött i frågan om utskrifningen, som äfven t. ex. vid mötet i
Åbo icke beviljades på långt när så rundlig som Karl X hade
begärt. Det var icke blott den kännbara bristen på
arbetsföra karlar, som gjorde soldatutskrifningarna så betungande;
de voro det äfven derföre att snart sagdt hela folket hyste en
verklig vedervilja och afsky för krigstjensten. Man kunde väl
tycka att detta -låter underligt på en tid, då den finska
vapenäran strålade sä klart, då hela folket så ofta fick öfva sig
i krig och göra sig förtroget med dess faror, men så var dock
fallet. Likväl var det icke fruktan eller feghet som gjorde
utskrifningarna så afskydda. Vi ha tvertom omtalat huru de
finska soldaterna på denna tid afgåfvo de mest lysande prof
på mod och dödsförakt och huru äfven de hemmavarande
bönderna frivilligt trädde under vapen och hjelpte att drifva
fienden ur landet. Orsaken till motviljan för krigstjensten låg
djupare. I årtionden hade regeringen redan med få uppehåll
fört utländska krig i och för intressen, hvilka folket antingen
icke kunde fatta, eller också föga bekymrade sig om. Popu-

') Så t. ex. nödgades Karl X försäkra Gustaf Evertsson Horn,
att han ingalunda skulle glömma honom derföre att han var så långt
aflägsen ifrån hans (konungens) person. Tvertom ansåg konungen Horns
plats i Finland vara ganska vigtig, och bad honom icke förtröttas, utan
fortfarande arbeta i sitt kall. Kungen till Horn den 3 December 1657.
Riksregistr. fol. 2590.124

i

lära voro således dessa krig icke ens ifrån början; de blefvo
snart förhatliga, då de ständigt fordrade nya offer, då bonden
såg den ena efter den andra af sina raskaste söner uttagas
och släpas bort; för att i ett fremmande land finna en okänd
graf. Må man icke undra om en stark bitterhet och ovilja
gjorde sig gällande emot soldatutskrifningarna, och isynnerhet
emot dem, hvilka skulle förrätta desamma. Hela byalag
förenade sig och ingingo inbördes öfverenskommelse att
beskydda och dölja hvarandras manliga ungdom. Underslefven vid
soldatutskrifningarna voro derföre ganska stora. Så klagade
Horn att 1656 års utskrifning ifrån hela Finland lemnat
endast 1,200 man, och den, som beviljades 1657, hade vid
å-rets slut icke inbringat utaf Wiborgs län mer än 70 rekryter.
"De Öfriga hålla till i skogar och löpa som vilddjur och
ehuruväl det. slås efter dem genom officerare, fogdar, länsmän
och alle, som kunna dertill brukas, så är det likväl allt
fåfängt." ')

Det kan hafva sitt intresse att se på hurudant sätt
regeringen förskaffade sig de krigare, som under Arvid
Wittenberg utmärkte sig i Warschau, som med Didrik Rosen sökte
och funno hjeltedöden i Tykoczin, och som med Karl X
tågade öfver Bältén och stormade Köpenhamn. Handlingar och
bref ifrån denna tid lemna oss härom ganska utförliga
underrättelser. När utskrifning skulle försiggå togo de finska
bondsönerna och drängarna genast till flykten. De få som
ertappades måste derföre såsom fångar inspärras och noga förvaras
inom lås och bom med vakt för både dörrar och fönster, att
icke deras anförvandter skulle kunna hjelpa dem att rymma.
Man afförde dem härpå under eskort till närmaste stad,
hvarest de instuckos i regementena och sändes till sin
bestämmelseort. Äfven här bevakades de åtminstone ett eller par år,
till dess känslan för hemmet hunnit ge vika för den af
disciplinen-, — då först blefvo de pålitliga. De åter som lyckats

') G. Horn till konungen d. 14 Mars 1657 och ett sednare bref
utan datum, men skrifvet i November samma år. Ifrån Österbotten
inbringade 1657 års utskrifning 418 soldater. J. Graan till kungen d.
2 Sept. n. å.125

undkomma dolde sig antingen i aflägsna skogsbyar i
Tavastland och Savolax eller uppehöllo sig uti djupa skogar i
närheten af hembygden, dit de återvände först sedan faran var
öfverstånden. För att fasttaga sådana rymmare utskickade
generalguvernören och landshöfdingarna en mängd mindre
truppafdelningar, anförda af med trakterna noga förtrogna personer
af det lägre befälet. Deras menniskojagt var förenad med de
sförsta svårigheter, ja lifsfara, och erfordrade derföre en icke
ringa skicklighet och vana. Hvarhelst de kommo fram var
folket redan på förhand underrättadt derom. Jagten måste
derföre, för att lyckas, ske om nätterna. Då omringades i
hemlighet den gård, som man visste vara ett tillhåll
förrym-marne, dörrarna uppslogos och soldaterna stego i stugan. Här
förestod dem ofta en het strid. Bönderna beväpnade med
bössor, spjut, yxor och hvad helst de i hast kunde få tag uti,
värjde sig förtvifladt. Snart infunno sig äfven grannarna till
hjelp oeh leken slutades mången gång så att soldaterna, illa
tilltygade och efter att ha bekommit duktigt stryk, nödgades
draga bort. Under reträtten genom byn förföljdes de till på
köpet af qvinnornas och barnens skällsord och smädelser.
Förklarligt var det således att de å sin sida också lätt bringades
ur sitt lugn samt handterade allmogen temmeligen hårdhändt.
Detta framkallade rättegångar, hvilka understundom togo en
ganska tragisk ända. Vi anföra här en, emedan den är
betecknande för den noggranna omsorg, hvarmed Karl X höll
hand öfver lagskipningen i landet.

En löjtnant af A. Koskulls regemente Per Nilsson hade
om sommaren 1657 blifvit utsänd att fasttaga de förrymda och
nyssutskrifna soldaterna i Nyslotts län. Under denna
förrättning misshandlade han bönderna på mångahanda sätt, uttog
ifrån gårdarna egenmäktigt mat åt sig och sitt följe, samt
framfor i öfrigt högst våldsamt. Tillfölje häraf anklagades han af
allmogen vid tinget och blef af häradsrätten för våld, rån och
hemfridsbrott dömd att mista lifvet genom halshuggning. Åbo
hofrätt, till hvilken målet hemställdes, stadfästade domen.
I-från sitt fängelse skref Per Nilsson då en ödmjuk böneskrift
till generalmajor E. Kruse, deri han omtalade huru haff i 20126

års tid i krigen mot rikets fiender ärligen och redligen tjent
Sveriges krona, "så att" — säger han — "jag tryggeligen
inför Gud, min nådiga öfverhet och hvar ärlig man vill och kan
till svars stånda." Enligt erhållna ordres hade han med "all
möjligaste flit, både dag och natt med stor lifsfara" spanat
efter rymmare; men råkat derunder — emedan "här är ett vildt,
öfverdådigt folk, uti alla skalkstycken öfvad t, och ej ärligt och
redeligen vill tjena för sitt fädernesland"—■ något strängt
handtera dem, "som sådana äreförgätna bofvar hafva hyst och
her-bergerat". Derföre hade han nu blifvit dömd till döden,
ändock han ingen hade mördat eller slagit ihjäl. "Hvad som
andra små fel och brister hafva kunnat vara med lifsuppehälle
och pant för skjutsning, kan jag intet neka till mina
under-hafvande medfölje tagit hafva. Bönfaller fördenskull uti
all-somstörsta underdånighet till E. Excellens som en nådig
soldats fader och försvarare är, fast om något kunde vara
passerat, som sig ej borde, gunstnådigt det förlåta och mig till
nåder igen upptaga. Gud tröste — utbrister han till sist —
en fattig soldat, af månge missgynnare, är snart dömd ifrån
lifvet för en ringa 'sak, som här högt upphäfves och antages,
deraf stor görs, emedan en soldat sig föga på lagen förstår,
utan fastmera om krigsväsendet vinnlägger." Kruse, som
ansåg straffet för strängt, lät på eget bevåg inställa exekutionen
och framställde saken för Gustaf Horn, hvilken gillade hans
handlingssätt och emellertid skref till rådet i Stockholm, för
att få det att upphäfva hofrättens dorn. Rådet vågade dock
icke, utan bad honom vända sig till konungen. Innan detta
hann ske, hade likväl Åbo hofrätt infor denne besvärat sig
deröfver att dess domar icke verkställdes, utan blefvo af de
civila myndigheterna godtyckligt inställda. Förgäfves
urskuldade sig Horn och Kruse, förgäfves ådagalade de att mindre
våldsamheter å militärens sida knappast kunde undvikas, då
den hade att göra med en gensträfvig och fiendtlig allmoge,
samt att Nilssons afrättning skulle skrämma alla andra, att
vidare förfölja rymmare; konungen förklarade att han gillade
hofrättens dom och att Nilsson måste "androm till sky och
varnagel halshuggas". Horn erhöll en högst allvarsam tillrått-127

tavisning, emedan han vågat '"förbjuda exekutionen af en laga
och grundad dom, särdeles när han af vår hofrätt, som vi i
dömande konungslig myndighet hafva gifvit, är fälld, icke
be-tänkandes att exekution är justitiens kraft och derföre de
exe-kutorer, som häruti äre försumlige med eftertänkligt straff
hotas och undsägas uti rättegångsprocessens sista punkt".
Konungen förundrar sig också att Horn tagit sig före att
underställa ett af hofrätten i Åbo afgjordt mål till riksrådets
bepröfvande, hvilket icke var lagligt, emedan hofrätten, hvad
dess domar beträffade, endast subordinerade under konungen,
"som af Gud till högsta domare öfver alla verldsliga domar
sätter är". Men emedan kungen af handlingarna i målet
förnimmer att Nilsson föregifver sig ha utfört sina excesser på
andras ordres, vill han att man, medan Nilsson är i lifvet,
först ransakar, "hvilka de äre, som han våldsamma gerningar
till tjenst hafver gjort och med hvars befallning detta skett
är", hvarefter domen öfver honom genast må verkställas. Till
Kruse skref Karl X, att ehuru denne för sitt förfaringssätt
borde afsättas och i egen person inställas för hans domstol, så
ville han likväl, i betraktande af Kruses många tjenster och
svårigheten att under denna tid byta landshöfding, ') till en
början nöja sig med att infordra dennes skriftliga förklaring,
och sedan handla efter sakens beskaffenhet. J)

Ibland fingo rättegångarna också för bönderna ett
mindre behagligt slut. Vi anföra följande händelse, såsom
karakteristisk såväl för värfningarna som sjelfva tidsandan. Under

') Kruse erhöll d. 17 December 1657 fullmakt att vara
landshöfding i Wiborg, emedan konungen behagat entlediga Koskull ifrån
denna befattning, för hans "tilltagande ålder och oförmögenhet".
Riksre-gistr. fol. 2753.

J) Uppgifterna om denna rättegång äro hemtade ur löjtnanten
Per Nilssons bref af d. 18 Juli 1658 till E. Kruse, hvaraf en afskrift
åtföljer som bilaga Horns bref till kungen af d. 9 September s. å.
Vidare rådets bref till Horn d. 27 Augusti 1658; konungens skrifvelser
af den 19 April 1659 till hofrätten i Åbo och till G. Horn, samt d. 30
April till E. Kruse, samt G. Horns svar af 19 Maj sistn. år.
Brefven förekomma dels i ett konvolut med påskrift: Generalguvernören
G. Horns bref, dels i riksregistr. å K. Sv. riksark.128

sednare hälften af år 1658 eller början af 1659 hade Gustaf
Horn skickat till Österbotten några officerare, hvilka der skulle
värfva ett kompani dragoner. De hade redan hopbringat ett
temmeligen stort antal, då de uti Kauhajoki angrepos af ett
sammanrotadt parti bönder, anförde af en prest, Sigfrid
Nicolai. ') Slagsmålet tog en för militären olycklig vändning; de
nyss värfvade dragonerna grepo till flykten och deras
befälhafvare kaptenen Arvid Vihnoi och löjtnanten Nandelstadt
blefvo så illa tilltygade, "att de af många undfångna hugg och
slag aldrig till deras förra helsa kunna restitueras". För sin
hjeltedat blef vår krigiska prestman, jemte sex af sina
förnämsta medhjelpare dömd till döden af Åbo hofrätt, som
dessutom fällde tio bönder till böter för samma sak. Hofrättens
dom underkastades konungens afgörande. Dermed fördröjdes
dock någon tid tillfölje af Karl X:s oförmodade och hastiga
död, så att den slutliga resolutionen först utföll den 15 Mars
1660. Den befriade alla de dfemda ifrån dödsstraffet, i hvars
ställe den stadgade att presten skulle afsättas ifrån sitt
embete, böta 200 d. s. eller i brist deraf löpa gatlopp och sedan
ställas under dragonerna, samt att. de öfriga deltagarne i
slagsmålet skulle böta, allt efter sin större eller mindre
brottslighet, ifrån 200 till 50 d. s., samt likaledes blifva sjelfskrifna
dragoner. "För den sveda och värk, som kaptenen oeh löjt-

') Uti de rättegångshandlingar vi påträffat omnämnes icke orten,
hvarest slagsmålet skulle passerat. Vi våga dock påstå att det varit i
Kauhajoki, och det på följande grunder. Sigfrid Nicolai kallas i
utslaget till en "vagant prest", d. v. s. en som för tillfället icke hade
någon tjenst, hvilket passar till alla delar in uppå den Sigfrid Nicolai,
som enligt Strandbergs Herdaminne 1653 blef sockneadjunkt i Ilmola,
och 1655 såsom oduglig derifrån afsattes. I Österbottens
afkortnings-längd för år 1663 upptages också en "herr Sigfred" såsom bosatt i
Kauhajoki by at Ilmola socken. Af de öfriga 16 i utslaget upptagne
personer, återfinnas 6 namn i Senatsarkivets verificationslängder för
denna trakt, deraf 5 upptages såsom husbönder i Kauhajoki. De tvenne
i utslaget upptagna gårdsnamnen Philippula och Beckile (i Sen.arkivet
Puckila' igenfinnas också i de i Kauhajoki befintliga Filppula och
Piik-kilä. Att Sigfrid Nicolai ännu 1663 upptages i Kauhajoki mantalslängd,
torde kunna lätt. förklaras af den vårdslöshet och de underslef, som
vid dessa längders upprättande skedde.129

nanten hafva lidit, skola samtliga delinqventens tillhopa
hjelpas åt att böta 200 d. s. m."

Dylika om våldsamhet och näfrätt vittnande handlingar
framstå beklagligtvis icke såsom enstaka exempel under
denna tid. Det gafs till och med fall alt officerare på öppen
landsväg rånade de vägfarande! Dock bör det tilläggas, att
sådana brott, när de blefvo kända, alltid strängt beifrades. 2)

De besvär den finska allmogen i gemen anförde öfver de
folködande soldatutskrifningarna och värfningarna Yoro dock
få, i jemförelse med dem de arma ryttarebönderna idkeligen
nödgades upprepa. Desse voro väl icke underkastade
utskrifning, men måste i dess ställe utrusta häst och karl till
kronans tjenst. En sådan utrustniog var redan under fredstider
ganska betungande, 3J men blef under kriget verkligen
ruinerande, emedan den starka afgången på folk ständigt fordrade
nya uppsättningar. Redan 1657 klagade ryttarebönderna, att
de, på den korta tid kriget varat, nödgats uppsätta somliga
två och andra tre karlar, hvaraf de nu blifvit mycket
utmattade. "Och der de än omsider kunna hinna till förskaffa sig
munderingar, då hafva de större brist uppå dugliga karlar,
eftersom landet är helt förblottadt på manskapHorn, som ansåg
sin ernbetspligt fordra, att han skulle föredraga dessa besvär
inför konungen, bönlöll till sist att H. M:t ville nådigt
upptaga det, "icke såsom någon fåfäng och onödig lamentation,
utan som det sig i all sanning befinnes". 4)

') G. Evertsson Horn till kungen d. 24 Augusti 1659; och K.
Maj:t,s resolution öfver det muteri några bönder med en prest hafva
begått på tvenne Kongl. Maj:ts utskickade värfvare; gifven i Göteborg
d. 15 Mars 1660. Riksregietr. fol. 850.

2)	Kongl. Maj:ts befallning till hofrätten i Åbo att ransaka och
afdömma det brott, som ryttmästaren Måns Arvidsson Brandsköld
begått emot- några Sordavala-boar, hvilka han på vägen anfallit och
misshandlat samt fråntagit deras medhafda egendom, d. 29 Juli 1658. Se
för öfrigt härom i riksiegistr. 1656 fol. 1954; år 1658 fol. 1500 och år
1659 fol. 3778.

3)	Jemför ofvan pag. 43.

4)	G. Evertsson Horn till kungen d. 15 Juni 1657.

9130

Till Finlands öfriga pröfningar på dessa år kom det
danska kriget. Visserligen utöfvade doek detta jemförelsevis ett
ringa inflytande på vårt lands inre förhållanden; ja för dess
krigare var det till oeh med en ren vinst, att ifrån Polens
förhärjade och morasiga slätter slippa till det bördiga
Danmark. Likväl led städernas handel deraf icke så litet. I
början befarade man här äfven ett besök af fiendens flotta, och
Horn lät derföre uppkasta skansar vid Åbo oeh på öarna
deromkring i skären, hvarest under hela sommaren 400 soldater
tjenstgjorde såsom ett slags kustbevakning. Då farhågorna
sednare skingrades genom Karl X:s snabba segertåg, blef
denna korps bortkallad och skickad till Estland.')

Flere tillstötande naturolyckor rågade måttet på vårt folks
lidanden. Den dåliga årsväxten 1657 banade liksom väg åt
pesten, hvilken under sednare hälften af nämnde år skördade
mycket folk. Wiborg, Borgå, Åbo, Nystad och Raumo
hemsöktes deraf. I den förstnämnda staden dogo af den
förmögnare klassen deri ifrån Augusti 1657 till Mars 1658 50
personer2); af det fattigare folket deremot vida mera. Den 4
December 1657 skref Horn till konungen att pestilenlien tagit
så öfverhand att det icke står till att beskrifva: isynnerhet
hade den utbredt sig i och omkring Wiborg och Åbo, men
Helsingfors och Tavastehus län hade lyckligtvis derifrån
befriats, hvartill orsaken bör sökas i de goda anstalter
landshöfdingen E. Creutz vidtagit. 3) Farsoten utbredde sig äfven till
Åland och, oaktadt alla försigtighetsmått, till Stockholm,
hvarest den ifrån 1 Augusti till den 7 November 1657 skördade
2928 personer. I Ingermanland rasade den fortfarande ytterst
häftigt och anställde förfärlig förödelse ibland fästningarnas

') Densamme d. 14 Maj 1658.

J) Sen. arkiv. Allmänna handlingar. Viborgs "Domkyrkiones
inkompst för the döda i Pestilentia med Ceremonier begraffna Anno
1657."

3) Denna uppgift står annars i strid med flere andra, som säga
att pesten 1657 herrskat i hela Tavastland, isj'nnerliet i Hauho socken.
Jemför llmoni: Bidrag till historien om nordens sjukdomar. Del. II.
pag. 226.131

garnisoner. Uti Ivangorod t. ex. dogo emellan d. 1 och 10
April 1658 20 soldater och 100 lågo sjuka. Med de få
återstående kunde fästningen, utan hjelp utifrån, icke försvaras.
Efter att ungefär ett år hafva härjat i södra Finland aftog
pesten småningom och försvann lika hastigt som den kommit.

Bristen på medel nödgade regeringen att ifrån 1657
endast utbetala halfva löner åt tjenstemännen. a) Mången led
tillfölje häraf stort ekonomiskt betryck. Landshöfdingen A.
Koskull klagade att han för sin fattigdoms skull icke ens
kunnat tillbörligen begrafva sina barn. 3) Hoppet om bättre
tider uppehöll dock sinnena. Ju större ansträngningar man
gjorde emot Ryssland, desto förr kunde man vänta fred. Finlands
räntor blefvo också använda endast till dess eget försvar, och
ifall något öfverskott uppstod, lemnades detta till att betäckà
bristen i Ingermanlands och Kexholms läns stat.

') Christer Horn d. 10 April 1658 till G. Evertsson Horn. K.
Sv. riksarkivet.

J) Konungen till G. Evertsson Horn d. 20 Febr. 1657.
Riksre-gistr. fol. 385.

J) A. Koskull till konungen d. 13 Mars 1658 ibland
landshöf-dingarnes skrifvelser i riksark.SJETTE KAPITLET.

RYSKA KRIGET TILL STILLESTÅNDET I WALLISAÄRI. — KARL X:s SISTA
REGERINGSÅR.

Kriget med Ryssland fördes under året 1658 i allmänhet
matt å ömse sidor. Zaren begynte ledsna vid en kamp, som
medförde endast kostnader oeh mansspillan utan motsvarande
fördelar; han fann sig sviken i sina förhoppningar om Polens
krona, oeh måste i dess ställe befara att detta land, befriadt
ifrån Karl Gustafs härskaror, skulle förnya striden emot
honom. Underrättelserna ifrån Danmark blefvo också allt mera
oroande och läto honom frukta ett snart slut på kriget der, samt
att svenska hufvudstyrkan sedan kunde vända sig emot
Ryssland, som i sådan händelse skulle stå ensamt och angripet på
alla kanter. Redan de sista månaderna af år 1657 inlät sig
derföre Alexej i underhandlingar med de fångna svenska
le-gaterna, hvilka med hans tillstånd skickade hofjunkaren
Konrad Berner till Karl X, för att anhålla det denne ville
bestämma ort och kommissarier för den stundande' fredstraktaten.
Med glädje emottog Karl X underrättelsen härom. Till
sändebuden i Moskwa skref han med afsigt ett icke i
schifler-skrift satt bref, på det att Ryssarne, som tvifvelsutan skulle
öppna detsamma, deraf måtte få reda på hans allvarliga åtrå
efter fred. Sändebuden erhöllo derjemte, för att kunna
verkställa sin återresa ifrån Moskwa 12,000 riksdaler, som G.
Horn utaf Finlands räntor måste lemna dem. ')
Riks-skattmästaren fick befallning att med all flit arbeta på fredsverket,
ty "med Muskou måste jag — skref konungen d. 15 Januari
1658 — hafva fred, fast muskovitern icke stort allvar hade

') Penningar funnos dock icke i kassorna, utan Horn måste
upp-låna dem hos handlanden i Wiborg Anthoni Burchardt. Om denne
man se ofvan pag. 15 not. 2, och 38 not. 1.133

den enighet att hålla, för landsens tjenst skull måste alla
par-tikular passioner och förbättringar, så ock calumnier hvarmed
en sådan nation plägar kasta om sig cessera och icke
förhindra fredsverket.* De la Gardi bortkallades likväl kort härpå,
för att såsom caput legationis å »Sveriges sida bevista
fredsunderhandlingarna med Polen, som under Frankrikes och
Hollands bemedling öppnades, oeh generaldirektionen i
Östersjöprovinserna anförtroddes nu i hans ställe åt G. Evertsson
Horn, hvilken derjemte fortfarande fick bibehålla sitt
hittills-hafda befäl i Finland. »)

För att fredsunderhandlingarna med Ryssland bättre skulle
påskyndas var det nödigt att krigsmakten i Finland och
Östersjöprovinserna sattes i ett respektabelt skick. Den enda
utvägen att åstadkomma detta, var att förmå finska ständerna
låta 1659 och 1660 års utskrifningar på engång försiggå
redan 1658. Förslaget kom ifrån G. Horn, som framhöll att
endast en dubbel utskrifning vore i stånd att förse
fästningarna med fulltalig garnison och derjemte lemna ett sådant
öfverskott för den aktiva arméen, att denna genom sitt
uppträdande kunde bringa Ryssen på fredligare tankar. J)
Landshöfdingarna lyckades också — ehuru sannolikt först efter många
svårigheter — öfvertala folket att samtycka till denna
förökade och ovanliga börda. Med tillfredsställelse skref Horn (d.
25 Mars) till konungen att han under stundande sommar
hoppades kunna tåga i fält med 1,800 ryttare, "förutan dragoner
och knektar." — Hände det dock nångång att Finlands
tillgångar inflöto litet rikligare, så skyndade genast Lifland och
Estland att deraf taga brorslotten, utan att någonsin i sin tur
tillbaka bevisa vårt land en dylik återtjenst. Så också nu.
Tillståndet isynnerhet i den förstnämnda provinsen var
nemligen i högsta grad uselt. Pesten hade förfärligt huserat ibland
dervarande trupper. Många regementen utgjordes numera
endast af 60 eller 70 man, och hela den i fält användbara krigs-

') Riksregistr. år 1657 fol. 2669, 2755 , 2?46 oeh år 1658 fol. 69.

2) G. E:son Horn till kungen d. 23 Febr. 1658 odi till rådet d.
6 Mars s. å.134

styrkan uppskattades högst till 878 man, af hvilka dessutom
icke ens öfver hälften kunde göra tjenst.1) Härtill kom att
fästningarna ledo brist på proviant. Det blef nödvändigt att
skicka hjelp från Finland, och Horn, som icke ville belasta
den utarmade allmogen med ytterligare extra gärder, försökte
att utaf adeln förskaffa sig så mycket lifsmedel, som
behöfdes, för att under några månader uppehålla garnisonerna.
Underhandlingarna härom lyckades endast i Wiborgs samt
Nylands och Tavastehus län, hvarest adeln beviljade af hvarje
100 dal. si lf. mynts ränta både af öde och behållna gods —
endast säterierna med deras enskilda egor undantagne —^ i
det förra länet: 3 tunnor skarpsäd, 2 t:r hafra och antingen
ett trefamns snöre halm eller 6 mark kopparmynt, samt i det
sednare: 2 t:r spannmål, 1 lisp. smör och 1 lisp. torrt kött.
I Åbo och Björneborgs län deremot förklarade adeln, "att
såsom oss numera omöjligt är att hafva något visst qvantum af
våra bönder, som genom de många och svåra extra ordinarie
kronopålagorna, hvilka alla först uttagas, af sig komma och
öde blifva; alltså vill det ock fuller oss alldeles odrägligt falla
efter räntan något visst att utlofva och hålla, helst medan af
öde, så väl som behållne gods fordras, hvilket synes vara
emot naturen att något taga, der intet är; der till med står
icke heller sådant i våra händer, som nu till ett ringa tal här
in loco äre, något i gemen sluta, som ock andra, hvilka
högre och större intresse hafva, angår." — De i Åbo
församlade adelsmännen försäkrade dock till sist att de icke ville
undandraga sig att efter förmåga bistå kronan, "allenast de, som
det förnämligen och mest angår, först varda hörde och till
råds tagne." Horn blef mycket förbittrad öfver detta svar.
De ifrån Åbo län, "som var beläget längst ifrån gränsen och
alltså minsta besväret af kriget utstått" — skref han till
konungen — "hafva mera i orden än i gerningarna låtit se deras
benägenhet." 2) Skulden till den misslyckade underhandlingen

') G. Horn till kungen d. 20 och 22 Febr. samt 3 April 1658.

s) Densamme d. 10 April 1658. Med detta bref följer såsom
bilagor: a) Ridderskapets och Adelns i Wiborgs län svar och
förklaring på Hans Excellens etc. G. Horns nådige (!) proposition, daterad135

skyllde han på landshöfdingen Erik von der Linde, som i
stället att öfvertala adeln reste bort ifrån sitt län, utan att
"vörda" honom "med den ringaste notifikation derom". I hopp
att andra skulle följa exemplet lät Horn ifrån sina egna gods
och förläningar i Åbo län föra till kronans magasiner så
mycket säd och victualier, som derifrån borde utgå efter
beräkning af det, som i Nyland beviljades. Det var dock utan
verkan och han nödgades flere gånger upprepa sina klagomål
öfver Åboländska adelns oginhet samt landshöfdingen E. von
der Lindes tröghet och likgiltighet. Denne, en broder till
Karl Gustafs bekante gunstling Lorents von der Linde eller
"Lasse Lind", ') synes varit en personlig fiende till Horn,
hvilken han genom sina relationer vid hofvet sökte bringa i
konungens onåd. Ett lämpligt tillfälle härtill erbjöd sig, då
Horn, för att skaffa medel till bestridande af de hopade
utgifterna. föll på det orådet att försöka bortpanta kronogods.
Företaget stannade likväl vid blotta afsigten, ty då han för
Rigas och Pernaus behof skulle upplåna 2000 tunnor
spannmål och förfrågade sig hos Erik von der Linde, om inom
Åbo län fanns några lediga kronogods, hvilka kunde
erbjudas säljaren såsom pant, gaf denne härpå intet svar, utan
skyndade att anmäla saken för konungen. Följden häraf blef
att generalkommandot öfver Lifland och Estland uppdrogs åt
fältmarskalken grefve Douglas, och att G. Horn fick en sträng
tillrättavisning jemte befallning att framdeles hålla sig "inom
skrankorna af sitt embete."2)

Innan fredsunderhandlingarna började ville Alexej göra

i Wiborg d. 5 Februari och undertecknad af Henrik Rehbinder ''i
landtmarskalks stiille," samt fyra andra adelsmän och fem adliga förvaltare
ä, deras principalers vägnar; b) transumt af Landshöfdingen Ernst
Creutz bref till Horn af 24 Febr. 1658, och c) af Ridderskapets och
Adelns i Åbo län bref till landshöfd. E. von der Lindé.

') Det förtroliga uttryck, hvarmed Karl Gustaf, såsom
pfalzgref-ve och kronprins benämnde honom. Se Fryxells Berättelser etc. XI.
41-43 och XII. 152, 153 m. fi.

J) Kungen till Horn d. 5 Maj 1658 (riksregistr. fol. 697) och
Horn till kungen d. 31 Maj s. å. Endast ett litet öde gods i Wiborgs
län hade Horn bortförpantat.136

ett sista försök att eröfra Ingermanland, helst i hela Ryssland
ett rop uppstod att han ieke på andra vilkor skulle ingå fred
med Sverige, än att nämnde provins oeh Karelen
återlemnades. Med denna förhoppning smickrades folket fortfarande,
på det att det icke, tillfölje af olyckorna i kriget, måtte
begynna några oroligheter. ') En här af 5000 man under
general Govanskis befäl inryckte derföre (i Februari) i
Ingermanland. Narva omringades och Christer Horn, som i egen
person förde befälet derstädes uppmanades att godvilligt
öfverlemna åt zaren "det heliga land, som ända ifrån verldens
begynnelse hört honom till; i annat fall skulle det tagas med
våld." Svaret blef sådant man kunnat vänta, och Govanski,
som ansåg sig sakna tillräcklig styrka för en ordentlig
belägring, nöjde sig med att i närheten uppslå ett läger, hvarifrån
ban under afvaktan på förstärkningar ifrån Ryssland kunde
oroa nejden och förhindra tillförseln till staden. 2) Dagen
derpå öfverraskades Ryssarne af dånet ifrån hundradetals
kanoner, hvilka i alla svenska fästningar aflossades till en
glädjesalut öfver den lyckligen erhållna freden med Danmark.
Nyheten härom föranledde fredsunderhandlingarnas påskyndande.
Zaren lät straxt efter Berners återkomst till Moskva uppmana
de svenska legaterna att jemte ryska fredskommissarier resa
till någon bestämd ort, dit de underhandlare konungen
ytterligare önskade sända äfven skulle bege sig; men att de
dessförinnan skulle uppvisa för Ryssarne sina instruktioner. Bielke
och hans kolleger svarade, att Svenskarne lika litet hade för
sed att fordra af fremmande gesanter deras instruktioner, som
att lemna sina egna till andras genomögnande: sjelfve hade
de dessutom nu inga sådana och kunde icke heller betrakta
sig såsom sändebud, utan endast såsom fångar, hvilka voro
obehöriga att befatta sig med någon underhandling, så länge
de befunno sig i Ryssarnes våld och icke inom sin egen
konungs område. Detta verkade. Legaterna blefvo genast lös-

') Puffendorf 1. c. pag. 507.

•) Christer Horas rapport ifrån Narva d. 23 Mars, åtföljer
såsom bilaga Gustaf Horns bref till kungen af d. 29 i s. m.137

gifna (d. 29 April) och med stor ståt förda ifrån sitt hittills
hafda fängelse till ett i närheten af storfurstliga residenset
beläget palats. Följande dagen kallades de upp på slottet,
hvarest zaren förklarade att hans nya titel icke innebar något
hemligt försåt emot konungen, samt att han med orden: fäders
och förfäders efterföljare etc. icke förstod några andra
landskap än dem han redan innehade. Man öfverenskotn att
fredsunderhandlingarna skulle begynna den 17 Juni 1658 i
Plusa-münde (nära till Narva), dit såväl svenska som ryska
sändebuden fingo infinna sig, hvardera parten beledsagad af 100
ryttare och 200 infanterister, samt att ett vapenstillestånd
dessförinnan skulle ega rum ifrån den 21 Maj till
underhandlingens slut, eller, i händelse den icke ledde till önskligt
resultat, ännu fyra veckor derefter. ')

Medan detta afhandlades i Moskva fortsattes kriget i
Ingermanland. Större delen af ryska arméen låg ännu
utanför Narva. En annan här belägrade Jama. Garnisonen der
hade redan af brist på krut nödgats ingå dagtingan, att
utrymma fästet, ifall den icke erhöll undsättning inom en viss
tid. Endast sex timmar återstodo mera, och slottet hade
varit ryskt. Då infinner sig Christer Horn med en del af
rytteriet ifrån Narva plötsligen på stället, angriper fienden och
besegrar honom efter en häftig strid. Ryssarne skola dervid
förlorat 200 man, medan Horns förlust endast utgjordes af
14 dragoner. En mindre fördelning af 200 ryttare, som
Go-vanski (d. 20 Mars) utsände norrut, blef af en på furagering
befintlig finsk trupp under major Odert Hastfehrs befäl
omringad i en by och så i grund nedgjord att endast en bojar
och åtta man med lifvet undkommo. 2) Måhända var denna
lilla trupps utsändande af den ryska befälhafvaren endast en
krigslist att draga uppmärksamheten åt ett annat håll. I
sådant fall lyckades den också till en början, ty oförmodadt
stodo 2000 man framför Nyenskans, som utan alla
förberedelser genast stormades. Anfallet tillbakaslogs dock, och Rys.

') Puffendorf 1. c. p. 470, 471.
') G. Horn (ill kungen d. 29 Mars.138

same, som sågo sin plan att intaga befästningen genom
öfverraskning felslagen, drogo sig några dagar derefter (d. 2
April) bort, qvarlemnande emellan de spanska ryttarne och
pallisaderna 40 döda, "att förtiga de som utanför äro
blef-ne." ') Slutligen kommo ordres ifrån Moskva till Govanski
att afstå ifrån vidare fiendtligheter och draga sig tillbaka till
Ryssland. Narvas belägring — om man så får kalla det —
upphörde derföre i första hälften af Maj. De ryska och
svenska befälhafvarne höllo ett gemensamt dryckesgille, samt
togo derpå ett vänskapligt farväl af hvarandra. Ryssarnes
aftåg inträffade i hög tid, ty sjukdomar rasade så förfärligt
inom Narvas garnison, att densamma utan förstärkning utifrån
svårligen hade kunnat göra ett långvarigt motstånd. I medlet
af Maj lågo der 500 sjuka, och i Ivangorod kunde icke
öfver 60 göra tjenst. 2) Ifrån Finland kom under sommaren
nytt manskap, som för en tid fyllde luckorna, till dess
farsoten åter hann göra dem lika stora som förut. Sjelft hade
vårt land förnämligast att tacka Gustaf Horns kloka
försvarsanstalter, att det under året 1658 var fredadt för fiendtliga
infall. Visserligen tillärnades ett och annat sådant; men
be-fälhafvarnes påpasslighet och vaksamhet omintetgjorde
planerna redan i sin början. Utan bistånd af en svensk eskader
på Ladoga ansåg sig Horn å sin sida icke kunna begynna
något offensivt; och när han slutligen gjorde förberedelser
härtill, kom underrättelsen om vapenhvilan.

Roeskilder-freden, som väckt så mycken oro i Ryssland,
hade deremot i Finland blifvit hälsad med stort jubel. Man
väntade här att Karl Gustaf nu, sedan han icke mera
ansattes af Danmark, skulle egna en större omsorg åt sina östra
provinser och derföre i egen person bringa kriget på denna
sidan till ett lyckligt slut. Dessa förhoppningar uttalade
också Gustaf Horn, då han lyckönskade konungen till den vunna
freden, hvarom underrättelsen — skref han — "i dessa orter

') G. Horn till kungen den 3 April.

2) Christer Horn till kungen d. 19 Maj, och kungen till G. Horn
d. 28 Juni. Riksregistr. fol. 1294.139

till glada öron kommit. Och såsom nu alle E. K. M:ts
trogne undersåtare glädja sig häröfver af hjertat, så förmoda ock
dessa beträngda orter härefter en nådig undsättning och
önska intet högre än sakerna så måtte medgifva att E. K. M:t
kunde dess mäktiga vapen och makt vända emot denne
barbariske fiende och honom såsom de andre trolöse till fredliga
tankar tvinga: hvilket den högste Gud nådeligen secundera
och välsigna ville."') Tanken att vända sina vapen emot
Ryssland sysselsatte också verkeligen Karl Gustaf och hans
omgifning, ehuru måhända endast en kortare tid. De som
yrkade härpå anförde att ett sådant krig var rättvist, emedan
zaren trolöst brutit freden, tvertemot all folkrätt fängslat
Sveriges sändebud och grymt härjat dess gränsprovinser; det var
vidare förenadt med så godt som säker framgång, emedan
Ryssarne voro fega och saknade bundsförvandter. Man
behöfde icke heller befara att andra folk skulle afundas
eröfringarna åt detta håll, hvilka likväl med afseende å handeln
skulle vara af mycken nytta oeh dessutom lemna konungen
tillfälle att med stora förläningar belöna sina fältherrar och
förtrogne. Kriget hade att påräkna medhåll i allmänna
tänkesättet hos Svenskar, Finnar och Lifländare, samt skulle nog,
isynnerhet genom bytena från de rika ryska klostrena, ersätta
soldaterna deras möda. A andra sidan anmärktes dock
häremot, att det förhatliga i lredsbrottet icke så mycket
drabbade Ryssarne, som fastmera Österrikarne och Danskarne,
hvilka öfvertalat dem dertill. Man borde icke heller så förakta
en fiende, hvars ofantliga härmassor ersatte, hvad honom
felades i krigskonst och disciplin. Ett krig i Ryssland var
förenadt med stora svårigheter. Landet var obekant, uppfyldt
af kärr oeh moras, genomskuret af floder och sjöar samt
ringa uppodladt. Härtill kom att gränsprovinserna voro förhär-

') G. E:son Horn till kungen d. 24 Mars 1658. Horn inställde
äfven knekteutskrifningen i Finland, och yttrade derom: "der nu E.
K. M:t allernådigst behagade detta besvärade landet med dessa
utskrif-ningar befria, och med annan makt de svaga gränsorterna undsätta,
hemställer E. K. M:t jag det i högsta underdånighet och låter med
ut-skrifningarna innehålla till E. K. M:ts häröfver nådiga resolution."140

jade, så att arméen med största svårighet kunde underhållas
der. Att öfvertala de lejda tyska trupperna till ett fälttåg i
Ryssland var icke att tänka uppå; man måste derföre utföra
kriget endast med Svenskar och Finnar, krigshärens kärna
och styrka, hvilken snart nog kunde gå förlorad, utan att
lätteligen blifva ersatt. Skulle kriget vidare draga ut på
tiden, hade man skäl att befara det England och Holland
bländade sig deri, helst de ryska handelsförhållandena icke voro
dem likgiltiga. Vunno Ryssarne en aldrig så liten fordel
skulle deras mod lätt upptändas, och Sveriges öfriga fiender
äfven röra på sig med större trygghet, då den svenska
huf-vudmakten befann sig i en aflägsen del af verldsdelen. Dessa
sistnämnda skäl blefvo gällande, oeh styrkte Karl X i att
fullfölja sina fredsnegociationer med Ryssland. 4)
Underrättelsen om Govanskis infall i Ingermanland höll dock för ett
ögonblick uppå att rubba hans beslut. Midt under det
förhoppningarna om en fredlig öfverenskommelse voro som
starkast, skedde detta infall så plötsligt och oförmodadt. Karl
Gustafs förtrytelse deröfver var också icke ringa. Han kunde
knappast förstå, förklarade han, hvad Ryssarne hade för afsigt
dermed, då de helt nyss visat sådan böjelse till
underhandling. Freden med Danmark, förmodade han, skulle dock
blifva ett kraftigt argument att afsvalka deras krigslystnad;
men fortfar zaren med kriget, "vele vi vid första öppet
vatten vara betänkte uppå att således fatta våra messurer och
krigsdesseiner, att vi näst Guds hjelp skola visa honom ett
annat kraftigare argument, derigenom han må blifva
necessi-terad att accommodera sig emot oss i billige och skälige
saker." 2) Detta "kraftigare argument" behöfde Karl X dock icke
tillgripa, ty, såsom ofvanföre blifvit berättadt, togo
fredsunderhandlingarna i Moskva redan i slutet på April en
lyckligare vändning.

') Puffendorf 1. c. pag. 382, 383.

s) Kungen till G. Horn d. 15 Mars 1658. Riksregistr. fol. 438.
Dagen förut skref Karl X till Wrange]l, att om lian ej far fred med
Ryssland, så måste planerna på Preussen lemnas och konungen i egen
person resa till Riga, för att derifrån begynna sina operationer.141

Enligt öfverenskommelse afreste Gustaf Bielke oeh hans
kolleger de första dagarna af Juni ifrån Moskva, för att
såsom Sveriges sändebud bevista den beramade
fredsunderhandlingen i Plusamiinde. Rysslands fredskomroissarier skulle
komma efter. Man öfverenskom dessförinnan att begge staternas
undersåtare skulle ha frihet att obehindradt handla med
hvarandra, och Bielke var för sin del så öfvertygad om fred att
han bad de hemmavarande auktoriteterna uppmana
köpmännen att sända till Ryssland koppar och messingsplåtar samt
koppartråd, hvilka varor der mycket efterfrågades och stodo
i högt pris. Ett skeppund koppar kostade nemligen i Moskva
130 riksdaler och jernet gällde i Novgorod 24 riksdaler. *)
Midt under det sålunda alla tecken häntydde på krigets .snara
slut, förändrades återigen förhållandena. Zaren inledde nya
underhandlingar med Polen i Wilna, och ville först afvakta
utgången af dessa, innan han afstod ifrån sina förhoppningar
om landvinning utaf Sverige. Han ångrade derföre sin
skyndsamhet att befria detta lands sändebud, och skickade en
kurir efter med befallning till de ryska myndigheterna att häkta
och ofördröjligen sända dem till Moskva. Kuriren kom dock
en oeh en half timme för sent, och de svenska legaterna
befunno sig efter 2^ ärs fångenskap ändtligen inom eget lands
område. a) Emellertid uppehölls fredsverket. Ryssarnes
sändebud dröjde att infinna sig på mötesplatsen, under det
samtidigt Govanski sammandrog en betydlig krigsstyrka vid
Ples-kow. Detta nödgade också de svenska befälhafvarne att låta
manskap ifrån Finland föröka garnisonen i Nàrva, så att den
sednare på sommaren bestod af 1800 inan. Den i dessa
farvatten befintliga lilla krigsflottan, hvars besättning utgjordes
af fördubblings-båtsmannen ifrån Finland, stationerades vid
Nyenska^is, och emellan denna ort och Nöteborg seglade små
bestyckade fartyg af och an på Neva, för att fienden måtte

') G. Bielke d. 26 Maj. Ett skepp, koppar kostade i Sverige
och Finland denna tid 45 à 60 riksdaler och ett skepp, jern 6 à 10
riksdaler.

5) PutTendorf pag. 472.142

se att man var beredd på allt. *) Äfven till den lifländska
arméen ankommo såväl från konungens här, som från Sverige
flere nya trupper. Ehuru dessa på långt när icke voro
fulltaliga enligt rullorna — ty utaf 7,446 dit beordrade man,
hade ända till Oktober icke flere än 4,116 framkommit i) —
blef i alla fall den svenska krigsstyrkan härigenom icke så
litet förökad. Dock utöfvade den sannolikt ett högst ringa
inflytande på Ryssarnes beslut. Alexej kunde ännu icke
bestämma sig om han skulle sluta fred eller icke med Sverige;
utan ville låta afgörandet häraf bero af de resultater hvartill
underhandlingarna i Wilna ledde. Hans önskan var derföre
endast att vinna tid, helst hans farhågor att den svenska
huf-vudmakten skulle vända sig emot honom skingrats i och med
detsamma Karl X ådagalagt sin afsigt att angripa Österrike
och Brandenburg. Då sedermera det andra danska kriget
plötsligen uppstod, kunde Alexej endast påräkna vinst af ett
fortfarande dröjsmål. Deremot var.Karl X desto angelägnare
om en snar fred med Ryssland. Karl Gustaf var nemligen
visserligen en krigare, men han förde icke kriget för sitt
nöjes skull; han inlät sig icke deri, utan att han af detsamma
väntade motsvarande fördelar för sig och sina folk. Det
ryska kriget var derföre redan ifrån första början honom
ganska ovälkommet, och blef, ju längre det led, allt odrägligare,
emedan det qvarhöll en betydlig del af den svenska
krigsmakten i Östersjöprovinserna. Karl X kände lifligt vid de
krigsplaner han förehade att hans ena arm var bunden, och
dröjsmålet med underhandlingarna satte derföre mer än en
gång hans tålamod på prof. Han befallte derföre sina
fältherrar fordra af Ryssarne ett kategoriskt svar inom 10 eller
14 dagar, öm de ville ha1 fred eller icke, ty "vi vele icke
låta oss längre eller vidare abusera och bedraga med deras
mångahanda skrymtaktige och listige sincerationer om deras
hug och benägenhet till freden och tractat, der de likväl i

') G. Horn till rådet d. 15 Juni 1658.

2J Enligt en specificerad förteckning ibland acta historica i Sv.
riksark.143

sjelfva verket intet dertill gjorde."1) Sändebuden fingo
härjemte förnyade påminnelser att arbeta på fredsverket2) och
om möjligt först utverka ett två eller fyra månaders
vapenstillestånd. 3)

Slutligen den 20 Augusti kommo de ryska
fredskommissarierna till Plusamünde, men förklarade kort härpå att orten
var olämplig till fredskongress, och föueslogo i dess ställe
Wallisaari by midt emellan Narva och Waskenarva. 4)
Underhandlingarna härom medtogo ytterligare några veckor, och
då Svenskarne slutligen gingo in på deras förslag uppstod ett
nytt kångel, då Ryssarne infunno sig i Wallisaari med 1000
i stället för 300 man. Sedan slutligen denna och flere
andra tvistepunkter blifvit afgjorda kommo äfven de svenska
sändebuden G. Bielke, Bengt Horn, Johan Silverstjerna och
Filip Krusenstjerna dit. — Nödiga trähus hade förut blifvit
uppförda på stället. Första sammanträdet hölls den 17
November. A begge sidor gjordes stora påståenden, och
hvardera parten sköt skulden till kriget på den andra. Emedan
zaren på inga vilkor kunde förmås att återlemna de eröfrade
orterna, hvilka Karl X lika litet hade lust att eedera, kunde
ingen fred afslutas. Man åtnöjde sig derföre med att ingå
ett stillestånd på tre år ifrån den 20 December 1658 till
samma dag 1661. Under denna mellantid skulle zaren få
behålla de eröfrade orterna Kokenhausen, Dorpat, Dynaburg
m. fi. 6)

Sålunda fick Finland åter en längre tid lugn på sin
östra gräns; tv stilleståndet i Wallisaari blef sedermera i
Kardis (d. 21 Juni 1661) förbytt till en stadigvarande fred. Det
nu överståndna korta kriget (1656—1658) vore man derföre

') Karl X till general-löjtn. Helmfelt d. 25 Juni. Riksregistr.
fol. 1274.

') Med egen hand skref Karl X till G. Bielke d. 10 Juli 1658:
"Huru högt thet mig af nödhen är, till at bekomma fredh widh
närvarande tijdhers conjunctur med moscou, sådant står icke at
beskrijf-wa, allenast iagh inga af mina landh mister" etc.

3)	Riksregistr. fol. 1350, 1386, 1490.

4)	E. Kruse till kungen d. 28 Augusti.

s) Puffendorf p. 507- 509.144

lätt frestad att anse, såsom ett af de minst vigtiga, som
någonsin utkämpats i vårt land. Det var hvarken så
långvarigt eller så blodigt som det närmast föregående eller
efterföljande kriget; det utmärktes lika litet af några större segrar,
som af betydligare nederlag; det inskränkte sig mest till
härjningståg och slutades utan att åstadkomma den minsta
förändring hvarken i territoriala eller andra internationela
förhållanden. Inga i högre mening framstående fältherrar, inga
storartade och intresseväckande operationsplaner fästa heller
uppmärksamheten på detta, krigs historia. Ryska författare
omnämna det endast i förbigående, såsom ett mindre vigtigt
bihang till det rysk-polska kriget (1654—1667), uti hvars
olika skiftningar de finna grunderna både till dess början och
till dess slut; svenska skriftställare åter se i detsamma blott
ett af de många försök Ryssland gjorde, att begagnande sig
af tillfället, då Sverige var ansatt af andra fiender, skaffa sig
en kuststräcka och några hamnar vid hafvet. A ingendera
sidan har man egnat någon större uppmärksamhet åt sjelfva
kriget, och det med rätta, ty hvarken Sveriges eller
Rysslands öden hafva deraf undergått någon märkbar förändring.
Den finska historieskrifvaren måste deremot betrakta kriget
1656—1658 med helt andra blickar. För honom är det en
af de betydelsefullaste tilldragelser Finlands häfder ha att
inregistrera. Hvari består då denna dess betydelse? Månne
deri att Finland då ensamt och utan yttre hjelp uthärdade
fiendens anfall, att dess krafter till det yttersta anlitades, eller
kanske deri att dess bönder, borgare och skolungdom
utgjorde så godt som dess enda vakt? Ingalunda: sådana
företeelser äro visst icke enstaka, utan tvertom ganska vanliga i vårt
folks historia. Kriget 1656—1658 är för Finland betydelsefullt,
ty det har grundat dess enhet.

Så vågadt än detta påstående vid första ögonkastet kan
synas, så sannt är det dock. Stolbowa-freden hade
visserligen återförenat hvad som under århundraden varit söndradt,
den hade fästat Karelens odelade hertigdöme vid svenska
väldet; men den hade icke eröfrat dess innevånares hjertan.
Detta var ett verk, som skulle utföras af framtiden. Huru145

fullgjorde den det? Historieskrifvaren handlar orätt, ifall han
efter nutidens måttstock mäter förgångna tiders handlingar,
han får icke tillräkna regeringar, folk eller individer felsteg,
som icke voro deras, utan sjelfva lidsandans; — men han
måste dock å andra sidan framdraga dessa felsteg, ty annars
vore icke historien hvad den bör vara — en lärarinna. Den
föregående framställningen af förhållandena i Kexholms län
har redan lemnat svar på vår fråga. Svenska regeringen sökte
trygga sig i besittningen af sin eröfring icke genom att
förvärfva sig Karelarnes sympathier, utan genom att på det när.
måste förbinda högadelns intressen vid densamma. Derföre
bortdonerades landet nästan helt och hållet, ty man satte
större tillit till styrkan af de gyllene kedjor, hvarmed
Kexholms län blifvit fästadt vid en och annan rådsherres eller
generals person, än till de andliga band som kunnat förena
folket med en god styrelse. Kan detta i allo läggas
regeringen till last? Nej, vi upprepa det, felet var lika mycket
tidsandans. Fanns det nemligen, någon period, som mer än
andra var egnad att lära svenska och finska folken öfverskatta
personlighetens makt i historien, så var det väl denna.
Sådana män som Axel Oxenstjerna, Per Brahe, Torstenson,
Gustaf Karlsson Horn m. fi. uppvägde ensamme hela provinser.
Var det då underligt om regeringen äfven i sitt handlingssätt
ådagalade detta? Vi åtminstone finna saken ganska förklarlig,
ehuru vi ingalunda äro böjda att derföre taga aristokratin i
försvar, då den, begagnande sig af gynsamma förhållanden och
af en ung och lättsinnig drottnings slöseri, ansökte och
emottog förläningarna. Men vi återgå till Kexholmö län. Allt
nog; svenska regeringen hade gjort litet eller intet för att
tillvinna sig Karelarnes hjertan; mycket deremot för att
aflägsna dem ifrån sig. Kriget, som under Karl X:s tid
uppstod, blef derföre i Finland en strid på lif och död emellan
tvenne hälfter af samma folk. Den mindre och svagare
hälften ville med Rysslands hjelp söuderkrossa ett förhatligt ok
och i och med detsamma tillintetgöra hvarje möjlighet att
sammansluta sig med sina såsom kättare afskydda landsmän.
Den större hälften åter af finska folket, som i sekler varit

10146

förenad med Sverige genom de starkaste band, hvilka
någonsin kunnat sammanhålla olika nationaliteter med hvarandra,
betraktade det sednare landets intressen fullkomligt såsom
sina egna, och ansträngde sina krafter, icke för att återvinna
en förlorad del af sin egen nation, utan tör att straffa
upproriska svenska undersåtare oeh tvinga dem till lydnad. Det
krig, som sålunda uppstod, var dock icke blott ett inbördes
krig emellan tvenne nära beslägtade stammar af samma folk,
utan derjemte tillika ett religionskrig — det enda i sitt slag
vårt fosterland upplefvat. Den protestantiska oeh grekisk
ka-tholska läran, "uusi" och "wanha usko", kämpade en blodig
kamp om eganderätten till Finlands sydöstra hörn. De
förnämsta detaljerna af denna strid äro redan omtalade. Nog
af; uusi usko vann segern. Det öfvervunna partiet hade att
välja emellan underkastelse och landsflykt. Det hat och den
bitterhet hvarmed striden blifvit förd förmådde de besegrade
Karelarne att välja det sednare. De hade ej heller att vänta
någon ekonsamhet af sina utaf hämd oeh stridslystnad
upphettade landsmän; lika litet som de gjort sig förtjenta deraf.
Förgäfves uppmanade Karl X sina befälhafvare att "icke emot
den grekiska religion och dess prester för hårdt comportera,
utan hellre söka dem att vinna."') De i aska lagda
gårdarna och de till tusendetal mördade trosförvanterna manade de
lutherska finnarna till hämd. Vi ha' sett huru Lejonhufvud
förde kriget. Gustaf Evertsson Horn gick ännu längre, ty
han yrkade, såsom enda medlet för Sverige att kunna
bibehålla de nyssvunna Östersjöprovinserna, att man skulle
befolka dem med lutherska svenskar, tyskar eller finnar, samt att
de grekiska ryssarne (d. v. s. också grekiska finnar)
man-grannt borde fördrifvas. Det var en finne, som framställde
ett sådant förslag inför en annan finne! 2) Beklagligtvis
stannade det icke vid ett blott förslag. Under åren 1656 och
1657 öfvergingo endast ifrån Kexholms län^ enligt en detalje-

') Riksregistr. år 1657 fol. 337.

') G. Erson Horn till Gustaf Karlsson Horn d. 20 Mars och 9
Juni 1656. Se Fryxells Berättelser ur Sv. Hist. XII. 185.147

rad förteckning, 4,107 familjer till Ryssland. ') I deras ställe
inflyttade efterhand Tavaster och Nylänningar, så att numera
af Karelens gamla befolkning endast mindre qvarlefvor finnas
i dess östliga och sydliga delar. a) Visserligen fortfor
Kexholms län ända till stora ofredens tider att lyda under Inger
-manlands generalguvernement; men i sjelfva verket var det
redan en del af Finland. Dess inbyggare voro för det mesta
derifrån komna, bekände samma religion, hade samma lagar
oeh seder, samma nationela sympathier och fördomar, som
de andra finska landskapens. Föreningsbandet med dessa blef
så starkt att icke ens den sedermera uppkomna 80-åriga
skilsmessan kunde sönderslita det. Vårt fädernesland hade
således en stor fördel af kriget 1656—1658; men dock köptes
denna fördel för ett pris, som hos hvarje finne måste väcka
djup smärta.

Innan vi lemna ryska kriget vilja vi korteligen
omnämna några derunder timade händelser, hvilka visserligen icke
direkt beröra Finland, men hvilka i alla fall såsom belysande
ett och annat förhållande i grannländerna söder om finska
viken, kunna ha sitt intresse. Svenska regeringens förtroende
till dessa länders inbyggare, isynnerhet af adeln och
borgerskapet, synes i allmänhet icke varit stort. Skäl till
misstroende saknades icke heller. I Lifland blef landtrådet Frits
Wilhelm Patkul anklagad för att ha inlåtit sig i en förrädisk
underhandling med Polackarna, samt fängslad förd till
Stockholm, hvarest han ställdes inför en kommissorial rätt. 3) Det
synes knappt vara tvifvel underkastadt att icke denne Patkul
var fadren till den sedermera under Karl XII:s tid sorgligt
ryktbare Johan Reinhold Patkul. Man vet åtminstone att
denne sistnämndes fader år 1657 anklagades för högförräderi
och satt fängslad i Stockholm, då sonen der föddes. *) Huru-

') Carlson Sv. Hist. etc. I. pag. 194.
s) Jemför Knorring, Gamla Finland, pag. 30 följ.

3) Rådet till kungen d. 19 Jan. 1659. Riksark. och Fryxells
Berättelser XII. 185.

*) Richter, Geschichte der deutschen Ostseeprovinzen. Theil II.
Band II. pag. 152 och Nordberg Kon. Karl Xllfs Historia I. 827.148

vida för öfrigt den äldre Patkul varit brottslig, samt i sådant
fall haft medhåll ibland Liflands adel är obekant. I Estland
uppstod deremot mellan svenska kronan och staden Reval en
förveckling, som höll på att få allvarsamma följder. Orsaken
dertill var denna. Då pesten 1658 hemsökte Reval ville
guvernören Bengt Horn i den på borgare utblottade staden
inlägga garnison. Efter något betänkande biföll magistraten
härtill, dock med uttryckligt förbehåll att guvernören skulle
afgifva en skriftlig försäkran att sådant icke komme att lända
stadens privilegier till men. Då Horn emellertid, utan att
efterkomma detta, skulle inrycka i staden med ett regemente
fotfolk, lät borgmästaren Bernhard von Rosenbach slå igen
stadsporten midt för hans näsa. Staden blef likväl intagen
och Rosenbach arresterad. Härmed var dock icke saken slut,
ty Revals borgerskap trädde i underhandling med ståthållaren
Wilhelm Ulrich, hvilken på deras anhållan lösgaf den fångne,
utan att ens visitera hans papper. Detta Ulrichs beteende
uppbragte mycket Karl X, som befallte Gustaf Horn resa till
Reval och der noga undersöka förhållandet. "Vi tilltro", skref
han. till honom, "eder dexteritet och försigtighet samma
kommission och sakerna dervid med behörigt fog och lämpa
således förrätta, att med vår garnisons inläggande i staden utan
buller och stort väsende må afgå, allenast hafven J att
försäkra eder om borgmästar Rosenbachs person, till dess han
för vår hofrätt i Stockholm kan comparera och svara till
rätta." ') Befallningen åtlyddes och Rosenbach blef (i Juli
1659) skickad till Stockholm för att der stå till svars inför
Svea hofrätt. Huru hans sak aflopp känna vi icke. 2) Ståt-

') Riksregistr. 1658 fol. 2278, 2432 och är 1659 fol. 199 m. fl.

2) Richter, Geschichte der deutschen Ostseeprovinzen II. 2. 230.
Rosenbachs förseelse omnämnes uti de skrifna handlingar vi varit i
tillfälle att genomgå icke utförligare, än att han var "in suspicione
cri-minis læsæ majestatis". Huruvida den i texten efter Richter upptagna
berättelsen om Rosenbachs handlingssätt är fullt öfverensstämmande
med verkliga förhållandet, kunna vi derföre icke bestämdt afgöra, helst
Richter med en viss partiskhet synes behandla tyska adeln och
borgareståndet i Östersjöprovinserna.149

hållaren Wilhelm Ulrich blef för sitt egenmäktiga förfarande
afsatt. ')

Såsom ett sorgligt, men beklagligtvis icke enstaka
exempel på de oredliga och låga vapen, som staterna ofta
använde emot hvarandra, må anföras att svenska regeringen
allvarsamt umgicks med planer att låta prägla falska ryska
penningar. Förslaget synes ha utgått ifrån generalguvernören i
Ingermanland Christer Horn, hvilken troligen deri såg ett
medel att i någon mån upphjelpa den stora bristen i kassorna.
Konsten var icke ny, utan af gammalt bedrifven af
infödingarna i hans generalguvernement såsom en lönande, ehuru
något riskabel födkrok. J) Måhända ville Horn nu begagna
sig af deras färdighet, då han föreslog för konungen att
svenska kronan skulle blifva falskmyntare. Karl X ansåg att man
så länge kriget med Ryssland fortfor hade rätt att tillgripa
detta medel, "men såsom mycket caute dermed måste umgås,
att vederdelen icke må hafva tillfälle till något ombrage
deraf", befallte han Christer Horn först öfverlägga med Gustaf
Horn, hvarefter de tillsammans fingo besluta huruvida saken
kunde utföras eller icke. 3) Den synes också ha stannat vid
blotta förslaget. Ungefär halftannat år sednare framkastades
utaf en okänd person samma projekt, ehuru, såsom det
tyckes, utan påföljd. *)

Det erhållna lugnet på östra gränsen gladde Karl X på
det högsta. "Stilleståndet med Muskow", skref han till
Schlip-penbuch, "är mig så angenämt att jag det ej kan utsäga."
De i Finland befintliga trupperna kunde nu användas till det
danska oeh polska kriget. Man beräknade deras antal,
sedan nödiga garnisoner i fästningarna blifvit qvarlemnade, till
2000 ryttare, 1200 dragoner och 1000 fotknektar. 5) Alla

') Kungen till Bengt Horn d. 14 Febr. 1659. Riksregistr. fol. 316.

5) Arvidsson. Handl. till upplysn. af Finlands häfder. X. 229

-236.

3) Till Christer Horn angående myntningen, d. 21 Febr. 1658.
Riksregistr. fol. 275.

') Fryxell, Berättelser XII. 204.

5) I denna summa ingick äfven 1660 års utskrifning, som
verkställdes redan 1659. G. Horn till kungen d. 28 Oktober 1658 m. fl.150

dessa blefvo, med undantag af nägra kompanier ryttare och
600 dragoner, hvilka skickades till Douglas armé i Lifland,
öfverförda till Sverige och derifrån till krigstheatern.
Upprepade skrifvelser af konungen påskyndade deras tåg. *) Gustaf
Evertsson Horn, som nu (d. 27 Februari 1659) entledigades
ifrån sin generalguvernörs-befattning i Finland, och i dess
ställe kallades att emottaga ett befäl i konungens här, hade
sig anförtrodt omsorgen om de finska soldaternas öfverförsel.
Deribland funnos åtskilliga värfvade trupper, hvilka sannolikt
icke ingingo i ofvanupptagne summor. Så t. ex. inskeppades
ett kompani artillerister om 105 man, hvilket blifvit
uppvärf-vadt i Wiborg o. s. v. Redan i första hälften af Augusti
1659 finna vi det finska infanteriet i Helsingborg, dit det
ankommit landvägen ifrån Stockholm. En del af rytteriet hade
deremot qvarstannat i närheten af sistnämnde stad, för att
bevaka skären, men kallades äfven i November, då årstiden
gjorde en sådan bevakning öfverflödig, till arméen. Här
sammanträffade således de under rvska kriget utskrifue finska
soldaterna med de härdade veteraner af deras landsmän, hvilka
ända ifrån början åtföljt Karl Gustaf på hans segertåg i
Polen och Danmark. Det är osäkert om Österbottens militär
stod under den finska generalguvernörens befäl, eller om den
betraktades såsom en särskild korps, hvilken, anförd af
landshöfdingen, direkt emottog sina ordres af konungen.
Åtminstone synes inga Österbottningar befunnit sig ibland de nyss
omnämnda finska trupper, hvilka afmarscherat till Lifland och
Danmark. De hade i dess ställe fått uppbrottsorder att tåga
till Jemtland för att förstärka den bär, som under Johan
Oxenstjernas och Klas Sljernskölds befäl skulle eröfra
Trondhjem. Landshöfding Graan fick stränga påminnelser att
påskynda deras marsch. Allt krigsfolk ifrån Österbotten "utan
exceptiou" skulle dit "och kan allmogen emellertid väl
förrätta gränsvakten." 2)

') Uti en af dessa skrifvelser till G. Horn skref konungen med
egen hand detta postscriptum: "Gudh gifve folket måtte snart komma
üf:r, ty iagh haf:r dem mvcket behof iu förr ju heller." Riksregietr.
d. 8 Juni 1659 fol. 1554.

Riksregistr. år 1658 fol. 445 och 1659 fol. 65, 100, 189, 303,151

Midt under sina krigsplaner glömde Karl X icke att
egna en noggrann omsorg äfven åt Finlands inre förvaltning.
Flere oordningar deruti upptäcktes efterhand. Om
båtsmans-utskrifningen 1658 anfördes att kommissarierna, som förrättat
densamma hade efterlemnat "alls ingen efterrättelse, fast
mindre någon rigtig rulla, hvarefter folket kunde uppfordras." ')
Den adliga rusttjensten underkastades granskning och många
af de förra underslefven vid densammas utgörande försvunno
derigenom. Det behöfdes också i sanning mycken kraft för
att kunna hålla ordning och reda i ett land, hvars aflägsenhet
ifrån regeringens säte gjorde att många missbruk mindre föllo
i ögonen. Flere af de i Sverige boende adelsmännen
vägrade att för sina i Finland belägna gods betala,
krigsbevillnin-gen och befallte sina fogdar med våld sätta sig emot kronans
befallningshafvande, när de kommo att utkräfva densamma. 2)
Isynnerhet märkbar var den reda och ordning Karl X höll
öfver finanserna. Med undantag af en och annan stadfästelse
uppå af Kristina bortskänkta gods och räntor, ha vi icke
påträffat några betydligare donationer eller förläningar i Finland
under hans regering. Den utväg, som sä ofta förut blifvit
tillgripen, att genom förpantning af kronogods oeh tullar reda
sig ur en ögonblicklig penningeförlägenhet, använde han högst
ogerna och sällan, om ens någonsin. Vi ha sett huru det
upptogs då Gustaf Horn ville upplåna penningar emot pant
af kronohemman. Inkomsterna ifrån Finland lefvererades icke
till kammaren i Stockholm, utan blefvo direkte använda till
landets försvar. Detta fortfor, på grund af konungens
uttryckliga befallning, äfven efter det stilleståndet i Wallisaari
skaffat landet fred. 3; Om också Finland häri åtnjöt en förmån,
så förblef dock, såsom ganska förklarligt är, dess ekonomiska
tillstånd högst dåligt. Krigsomkostnaderna slukade vida mer

372, 397, 538, 666, 887, 1082, 1232, 1552, 1554, 1771, 1804, 2234,
3300 m. fl. Först efter konungens död kallades de Öster- och
Vester-bottniska soldaterna ifrån Jemtland till Göteborg (d. 29 Febr. 1660).
') G. E:son Horn till kungen d. 23 Sept. 1658.

J) E. Creutz till G. Horn d. 13 April 1659.

3) Kungen till G. Horn d 5 Febr. 1659. Riksr. fol. 288.152

än de ordinarie inkomsterna kunde betäeka. De dryga
be-villningarna, utskrifningarna och en hämmad handel tärde åter
på den enskilda välmågan; för att icke tala om den skada
fiendens härjningar samt tätt och ofta återkommande
naturolyckor, eld och brand, farsoter, missväxt m. m. förorsakade.
Det var fåfängt att af den sjelf nödställda regeringen vänta
understöd eller lindring i utlagorna. Enstaka undantag häri
förekomma dock äfven ifrån Karl X:s sista regeringsår. 1 j

Märkligare än allt annat var dock den stränga hand
Karl Gustaf höll öfver lagskipningen. I detta afseende har
ingen svensk konung öfverträffat honom. Den nyss inrättade
hofrätten i Finland var mången embetsmän i detta land en
nagel i ögat. Landshöfdingarne isynnerhet sågo ogerna flere
af sina embetshandlingar underkastade en ny myndighets
pröfning och uraktläto ofta med flit att verkställa dess domar.
Kanhända var det just medvetandet häraf och önskan att
skaffa den finska hofrätten tilkbörlig respekt, som föranledde
Karl X att med sådan synnerlig ömtålighet upptaga hvarje
densamma bevisad sidovördnad. G. Horns och E. Kruses
uraktlåtenhet att verkställa executionen öfver löjtnanten
Nilsson, samt följderna deraf äro redan omtalade. Ungefär en
dylik förseelse begick landshöfding Graan, då han underlät
att återinsätta i embetet borgmästaren i Uleåborg Daniel
Kroger, hvilken medelst besvär i hofrätten utverkat sig ändring
i Graans utslag, hvarigenom han mist sin tjenst. Graan ådrog
sig en skarp föreställning och måste inför hofrätten förklara
sig. 2) Ja, icke ens de mest framstående befälhafvarne i
konungens armé vågade undandraga sig hofrättens domsrätt.
Medan riksrådet och generalen Arvid Forbus som bäst var
inbegripen i att ordna försvaret af skånska kusten (1659)
bekom han kallelse af hofrätten i Åbo att inställa sig der för

') Kungen till E. Creutz att låta borgerskapet i Helsingfors
ännu tillsvidare åtnjuta den frihet, som dem 1657 blef förlänt. d. 3 Juni
1659. Riksreg. f. 1478. Den 21 Nov. 1657 utfärdades öppet bref för
några Raumoboar att tullfritt införa 100 tunnor salt o. s v.

2) Karl X till J. Graan d. 16 April 1659 och till hofrätten i Åbo
d. 19 i samma månad. Riksreg. fol. 886, 964.153

rälta i en arftvistfråga. Kallelsen kom honom dock så sent
tillhanda att han icke kunde hörsamma den. För att undgå
ansvar för sin ofrivilliga försummelse vände sig Forbus till
konungen, hvilken i en särskild skrifvelse underrättade
hofrätten om förhållandet, samt bad densamma icke för strängt
drifva på saken, utan vänta till dess Forbus antingen sjelf
eller genom ombud kunde infinna sig i Åbo, ty för
närvarande behöfdes han vid arméen. Likasom anseende sin
bemedling icke nog, bifogade Karl X derjemte ett bevis att
hofrät-tens kallelseskrift icke kommit Forbus i rättan tid tillhanda.')
En större respekt för laga former lärer väl sällan en krigisk
konung ådagalagt! Samma hörsamhet för lagen fordrade han
äfven af embetsmännen. Allmogen i Österbotten led stort
betryck af en mängd dem egenmägtigt pålagde
kontributio-ner, och innevånarne i Wörå socken lyckades framtränga till
konungen med sina besvär häröfver. a) Detta gaf Karl X
anledning att ge landshöfding Graan en allvarsam
tillrättavisning, för det han icke höll bättre uppsigt i sitt län, utan tillät
sådana olagligheter passera. 3) Det är dock högst sannolikt
att endast en mindre del af de klagomål det finska folket
med rätta hade att framföra, hunno till konungens öron, och
att derföre mycket oskick och mycket våld honom ovetande
ganska ofta försiggick. Dertill var förnämligast konungens
aflägsenhet ifrån riket skulden. Allmogen i södra Österbotten
hade derföre utan allt tvifvel skäl att på riksdagen i Göte-

') Kungen till hofrätten i Åbo d. 7 Oktober 1659. Riksregistr.
fol. 2904.

2)	Troligen samma sak hvarom G. E:son Horn d. 28 Oktober
1658 skref till konungen: "För det öfriga täcktes E. K. M. allernådigst
anhöra det betryck och märkeliga olägenhet, som allmogen i
Österbotten, förmedelst åtskillige egenvilligt påbudne contributioner, som
hvarken E. K. M. och kronan, ej heller landet, mycket mindre i någon
del det pnblike väsendet till nytta komma, nu påbördade are, igenom
hvilkas continuation icke allenast undersåtarne uti deras underdånigste
devotion, omsider lede och förändrade blifva måtte, utan och hela
landet äntligen råka under en obotlig ruin" etc. Horn föreslog en
fiakal-ransakning derstädes; men om denna blef af veta vi icke.

3)	Kungen till J. Graan d. 5 Sept. 1659. Riksregistr. fol. 2586.154

borg 1660 genom sitt ombud uttala det underdåniga hopp
"att kunna träda till Hans Majestät när deras nöd och tarf så
fordrar."') Måhända hade de adlige förläningsinnehafvarne
eller landets embetsmän häruti tillförene hindrat dem.

Ytterst mån var Karl Gustaf om sin kungliga
myndighet och det var icke godt för hög eller låg att träda
densamma för när. Upplysande är ibland annat den konflikt,
som uppstod med magistraten och borgerskapet i Wiborg
angående tillsättandet af kyrkoherde derstädes efter aflidne
domprosten Jacobaeus. Valet skedde på grund af drottning
Kristinas staden förunnade privilegier inför magistraten och utföll
så att den finska talande församlingens kandidat theologie
lektorn magister Claudius Thesleff erhöll endast ett högst
obetydligt antal röster. Då nu emellertid pastoratet var regale,
adresserade Wiborgs finska församling till konungen en
böneskrift att få Thesleff till pastor, medan å andra sidan
Tyskarne och Svenskarne bönföllo att bekomma den, som vid valet
erhållit flertalets kallelse. Den förstnämnda församlingen
hade dock en mäktig bundsförvant i generalguvernören Gustaf
Evertsson Horn, hvilken synes ha varit Thesleffs synnerliga
gynnare. Finnarnes i Wiborg böneskrift till konungen
åtföljdes af ett bref ifrån Horn, hvari han redogjorde för utgången
af valet, hvilken han tillskref "omilda berättelser" samt
magistratens afund och illvilja, en illvilja som synes utsträckt
emot alla infödda. Thesleff var en infödd finne och salig
biskop Paul Juustens dotterdotterson, hade i 27 år tjent i
andliga ståndet samt talade svenska, finska och tyska. Skulle
nu han tillbakasättas "lärer besynnerligen af samma nation
och de finske födde en hop diverse opinioner fattas,
märkandes att de egne infödde patrioter utan allt skäl sålunda
förgätne och ohulpne blifva." 2) Verkan af detta bref var den
att konungen den 17 Juni 1657 utfärdade fullmagt för
Thesleff att vara kyrkoherde i Wiborg och genom en skrifvelse af
samma datum befallte magistraten och borgerskapet erkänna

') Riksregistr. år 1660 fol. 522.

s) G. Horn till kungen d. 14 April 1657. Wiborgs finska
församlings böneskrift åtföljer detta bref.155

honom i denna värdighet. ') Befallningen var dock lättare
gifven än efterkommen, ty borgmästares och råds i Wiborg
förtrytelse öfver det lidna nederlaget kunde endast jemföras
med deras bitterhet emot Thesleff. De infunno sig icke i
kyrkan, då han installerades i embetet, och uraktläto äfven
fortfarande att bevista gudstjensten hvarje gång han
predikade. 1 sällskap var Thesleff utsatt för förolämpninger ja till
och med misshandling. a) Saken hemställdes slutligen för
konungen, hvilken, seende häri en uppenbar sidovördnad för
sina påbud, genast befallte hofrätten i Åbo anställa åtal emot
Wiborgs borgmästare och råd. Processen drog ut på tiden,
så att hofrättens utslag först utföll deu 1 Juni 1659. Det
dömde magistraten i Wiborg till 1000 d. s. böter "för dess
emot Kongl. Maj:t begångne och anställde olydno, tredsko
och opiniastretet." Konungen, till hvilken domen blef
hemställd, fann densamma för mild, och skärpte den sålunda att
de bötfällda dessutom afsattes ifrån sina tjenster. De sluppo
dock med några månaders suspension, ty Karl XI:s
förmyndareregering restituerade medelst bref af den 13 Mars 1660
Wiborgs magistrat åter i sina embeten. 3)

Den för Finlands inre historia betydelsefullaste händelse
under Karl X Gustafs tvenne sista regeringsår, var dock den
då han den 15 Maj 1658 utnämnde theologie professorn i
Upsala Johannes Elai Terserus till biskop i Åbo. *) Sjelfva ut-

<) Riksregistr. fol. 1181, 1182.

2)	I ett bref af den 16 Oktober 1658 ifrån Thesleff till Horn,
beklagar sig den förre öfver borgmästaren Menschners fiendskap, som
gått så långt att M. vid ett tillfälle yttrat, "att om magister Claudius
Thesleff skönt blifver tillsatt till kyrkoherde, så ville han (Menschner)
likväl sönderbryta nacken på honom." Förleden Michaelidag hade de
varit på besök hos Joh. Rosenkröell, och då hade Menschner utan
någon orsak öfverfallit Thesleff "kastandes vinglaset på mitt ansigte, och
hvar icke värden och värdinnan honom sådant hade förtagit, hade han
sitt blodtörstiga mod på mig velat kanske släcka."

3)	Riksregistr. fol. 808 m. fl. Jemför Alopæus Borgå Gymnasii
Historia pagg. 219 - 229.

4)	Tre dagar förut den 12 Maj 1658 utfärdade Karl X fullmagt
för professor Nicolaus Nycopensis att vara biskop i Wiborg. Begge156

nämningen var ovanlig, ty den skedde utan att afvakta
utgången af presterskapets votering.') Landet bekom dock
härigenom en man, som i dess historia framstår såsom en af
de främsta arbetarne på det finska folkets bildning och
upplysning. Begåfvad med utmärkta naturanlag, hög bildning
och en energisk verksamhet var Terserus mer än någon
annan lämpad för denna plats. Hans föregående politiska bana
hade förvärfvat honom Karl Gustafs ynnest, och deraf
betje-nade han sig ifrån första början till landets och högskolans
bästa. Såsom omtaladt är hade den brand, som år 1656
öfvergått Åbo, förstört alla universitets-byggnaderna.
Consisto-rium Bcademieum beslöt då uppå Per Brahes råd att "i
betraktande af de outsägliga besvär konungen som bäst uti
främmande land emot riksens hätske fiender utstå måste" icke
anropa honom om hjelp, utan verkställa akademiens
återuppbyggande med dess egna medel, "jemte det man sökte godt
folk, som ock en summa penningar på intresse försträckte."
Arbetet pådrefs med ifver "och är det" — heter det i
consi-storii bref till regeringen af d. 31 Mars 1658, derur äfven
nyss förut anförda citater äro lånade — "genom Guds nåde
med byggningen så vida kommet, att icke allenast murarna
äro uppsatta och alla auditoria med tak-försörjde, utan och
en stor hop materialer, som till innandöme reqvireras,
ihop-skaffade, så att man med arbetet fortfara och hela huset till
sin behöriga fullkomlighet innan kort bringa kunde, så framt
icke verket förmfedelst brist af nödtorftige medel nu
studsade." 2) Oberäknadt de omkostnader universitetet sålunda fått
vidkännas för byggnaden, hade af dess stat i tre års tid
årligen 533 tunnor spannmål blifvit afdragne, tillfölje hvaraf pro-

de sålunda utnämnde voro svenskar, men hade dock hvardera förut
tjenstgjort i Finland: Terserus såsom andre theologie professor i Åbo
1640—1647 och Nycopensis först såsom poëseos professor och slutligen
likaledes andre theologie professor dersammastädes 1640—1658.

') Minne öfver J. E. Terserus af Jacob Tengström pag. 42. Ur
detta arbete hemtas flere värdefulla upplysningar om denne märkelige
man.

') Kungl. Sv. riksark. Academica. Ett konvolut med påskrift
"Åbo 1639-1725."157

fessorerna klagade att de saknade nödtorftigt uppehälle.
Terseri första åtgärd var att genom i enskild väg inlemnade
besvär utverka af konungen befallning (d. 26 Oktober 1658)
till kammarkollegium att genast utbetala den resterande
spannmålen med 3600 d. s. ') Huruvida regeringen också ersatte
universitetet dess byggnadsomkostnader, eller om detsamma
länge fick vänta härpå, finnes icke anfört. Sjelf dröjde
Ter-serus ända till Augusti 1659 i Sverige. Hans verksamhet
såsom finsk biskop, som visserligen tillfölje häraf endast till en
ringa del faller inom Karl X:s regeringstid, skola vi i det
följande, uti sammanhang med framställningen af kyrkans och
skolväsendets tillstånd, omorda.

') Riksregistr. fol. 2259. Terserus iliågkoras af konungen
särskildt med en skänk af 1000 d. s. samt åtskilliga hemman i Skåne.SJUNDE KAPITLET.

ÖFVERSIGT AF KULTUR- OCH SEDETILLSTÅNDET I FINLAND UNDER
MEDLET AF 17:DE ÅRHUNDRADET.

I den föregående framställningen af vårt fäderneslands
öden under de fem och ett halft år Karl X Gustaf ledde
desamma ha vi sökt anföra de vigtigaste fakta såväl ifrån
krigshistoriens som den inre förvaltningens gebit, hvilka derunder
timade. Återstår att redogöra för det finska folkets sedliga
och intellectuela ståndpunkt på denna tid, sådan den röjer sig
i kyrkan, rättsväsendet, den allmänna och lärda bildningen,
undervisningsverket, lefnadssättet och sociala förhållanden.
Utan att binda oss af någon förut bestämd ordning vilja vi
upplaga enhvar af dessa yttringar utaf folkets lif till
skärskådande.

Hvad först beträffar rättsväsendet var denna gren af
förvaltningen ovillkorligen den, som led af de största bristerna.
Konung Kristoffers landslag af år 1442 fortfor, ehuru i
många afseenden otidsenlig, ännu länge att vara gällande. Dess
stränga och efter brottens beskaffenhet mången gång
olämpliga straffbestämningar måste vanligen i högre instans af
hofrätten eller konungen mildras. Detta verkade menligt på
un-derdomstolarnes anseende och bidrog utom allt tvifvel att hos
folket stärka det misstroende till sina domare, hvilket
beklagligtvis många af dem genom eget förvållande redan tidigare
grundlagt. Lagen fanns icke heller öfversatt på finska, utan
var for folket en tillsluten bok. ') Nämndens betydelse måste
tillfölje häraf varit ganska ringa och fältet för domaren att
handla godtyckligt mycket vidsträckt. Åbo hofrätt inberätta-

') Silsom bekant är hade Abraham Kollanius öfversatt lagboken
på. finska; men mellankommande hinder, sannolikt brist på medel,
föranledde att arbetet icke blef tryckt. Se Elmgren, Öfversigt af Finl.
litteratur 1542-1770 p. 52.159

de 1637 till styrelsen att domarena vid egotvister brukade
infinna sig jemte en af dem sjelfva väld nämnd på den
omtvistade platsen, samt der i sällskap med käranden, och utan
att svarande parten ens alltid visste deraf, afkunna sina
utslag. Flere lagståndna domar upphäfdes sålunda egenmäktigt,
och det var till och med icke sällsynt att rår, som vid
lagmansrätten blifvit fastställda, af häradsrätten kasserades. ') I
brottmål åberopades understundom Mose lag, romersk rätt oeh
kungliga resolutioner. a) Denna skildring gäller visserligen
tiden närmast före Karl Gustafs regering; men torde dock
till en del äfven lämpa sig på denna. Otvifvelaktigt qvarstod
nemligen då ännu mycket af det fordna oskicket, ehuru man
å andra sidan icke bör förgäta den fördel Finlands
rättsväsende i allmänhet tillskyndats utaf den nyssbildade akademien
i Åbo, hvilken redan i ett decennium före Karl X:s tid
hunnit förse landet med examinerade jurister. Det får icke
heller glömmas att Sveriges största rättslärde på denna tid
Johan Olofsson Dalekarl (Sijernhök) var det finska
universitetets förste juris professor (1640—1647) och (ifr. 1630)
assessor i dess hofrätt. Att derföre den generation af domare,
Finland på 1650-talet hade, var betydligt bättre än den par
decennier tidigare, kan väl knappast betviflas; men när man
härjemte besinnar att de flesta af dessa domare endast voro
vicarier, som skötte de lagmans- och häradshöfdinge-sysslor,
ifrån hvilka den högförnäma adeln uppbar lönerna, och att
de för sitt eget uppehälle således vanligen voro anvisade till
blotta sportlerna, får man ej undra om mycken korruption
ibland dem ännu qvarstod. En annan orsak till
rättsväsendets förfall var den exekutiva maktens svaghet, som redan
föranleddes af länens och fögderiernas vidsträckta områden
och ännu mera ökades af de undantagsförhållanden, hvari
adeln och dess underhafvande befunno sig. Den 1643 tillsatta
lagkommissionen i Sverige klagade att exekution å laga do-

') Tigerstedt. Handl. rörande Finl. Hist. kring medlet af 17:de
århundradet pag. 496, 497.

2) Odhner, över. inre Hist. etc. pag. 197.160

mar ofta alldeles uteblef, ') och samma klagomål ha vi i det
föregående sett Åbo hofrätt upprepa för konungen. Att detta
oaktadt lagskipningen under Karl X:s regering icke hos
folket framkallat några allmännare besvär, kan man derföre icke
tillskrifva rättsväsendets beskaffenhet, utan fast mer till en
väsendtlig grad verkan af konungens personliga och kraftiga
ingripande i detsamma. Den fasta tro vår allmoge utaf
gammalt haft till sina regenter, att den hos dern alltid skall
finna rätt, om också "herrarna" vilja beröfva den densamma,
blef utaf Karl X ingalunda besviken. Medvetandet att
konungen var lagens högsta upprätthållare och att äfven den
ringaste undersåte hos honom kunde söka rätt emot våld och
förtryck var den starka grund, uppå hvilken det finska folket
uppbyggde denna djupa vördnad för lagen, som under dessa
sednare århundraden förskaffat det ett välförtjent erkännande.

I straffens beskaffenhet uttalar sig tidsandan. Vi måste
beklaga att upplysningarna härom ifrån Karl X:s regering äro
nog knappa, sedan den vigtigaste källan för den finska
brottmålshistorien, Åbo hofrätts gamla arkiv, gått förlorad i 1827
års brand. Att dömma af förhållandena förut och efteråt
qvarstodo ännu många grymma och upprörande straff.
Bålbränning var det vanligaste sättet att expediera trollkarlar och
hexor, hvilka här i Finland af en ordningsälskande styrelse
och ett nitiskt presterskap upptäcktes till stor mängd, långt
förr än de ryktbara blåkulla-färderna begynte grassera i
Sverige. 2) Halshuggning, hängning och rådbråkning förekommo
hvarje år. Att lefvande begrafvas var ett omenskligt, ehuru
sannolikt icke ofta förekommande dödsstraff. Måhända var
det en dunkel känsla, som manade samhället att söka
rentvätta sig ifrån det i sådan mängd utgjutna blodet, när det
fordrade att bödeln efter hvarje afrättning skulle såsom en
brottsling emottaga absolution i kyrkofarstugan. 3) Vi åtmin-

') Dersammastädes pag. 199.

*) Om åtskilliga processer emot trollkarlar och hexor inför Åbo
hofrätt 1641-1649. Se Åbo Tidningar 1795 N:ris 8, 17. 20. 21.

a) Den 3 April 1644 väcktes det i Åbo domkapitel fråga om att
vidtaga någon förändring beträffande mästermannens absolution, "eme-161

stone se i denna sed ett öppet, om också omedvetet
erkännande af den verldsliga lagen att den brutit emot
kristendomens kärleksfulla anda och derföre hade behof af försoning.
Ett erkännande af de lagliga straffens stränghet var också den
af regeringen flitigt användna benådningsrätten. Dödsstraffen
förbyttes sålunda ofta till penningeböter och gatulopp. Den
som undergick detta sistnämnda straff förlorade icke sin ära.
Då Åbo borgerskap genom sina fullmägtige på 1654 års
riksdag förfrågade sig om hvilka som skulle användas vid
exekutionen af gatulopp, svarade regeringen att "såsom detta
straffet är ansedt för en allmän correction, skräck och
varnagel, alltså vill Kongl. Maj:t när sådana exekutioner skola
ställas uti verket att borgerskapets drängar då skola sig dertill
bruka låta." ') I mindre städer kunde detta dock icke ske,
utan fann konungen rådligt att i resolutionen på samtliga
städernas besvär den 2 Juli 1655 stadga: "Der inga stadsvakter
i städerna äro och någon faute med gatulopp skall blifva
afskaffad t, vill och tillstår K. M:t att borgerskapet, hvar så
behöfves, må det förrätta, utan förklening antingen af deras, eller
dens som således straffad blifver, ära; men skulle bem:de
borgerskap tredskas sådant att göra; då hafve städerna att tillita
K. M:ts landshöfdingars adsistence deruti, som borgerskapet
skall tillhålla att vara sina borgmästare och råd lydige." 2)

En särskild uppmärksamhet ådrager sig den domsrätt,
som utöfvades af kyrkan. Härom heter det i drottning
Kristinas förslag till upprättande af ett general-konsistorium år 1649:
"Ändock consistoriis ecclesiasticis egentligen, och så vidt de
äro ecclesiastica, icke jure divino tillkommer att bruka någon
utvertes makt eller dom om någons lif, gods eller ära ; dock
likväl emedan Kongl. M:ts kristne herfäder, högtberömde
konungar och furstar ha för godt och nyttigt ansett dem ock
någon verldslig makt att efterlåta, särdeles öfver olydige pre-

dan han gör sitt embete efter Guds och öfverhetens lag." Han blef
sannolikt efter denna tid absolverad i enrum. Åbo Tidningar 1792,
N:o 21.

') Riksregistr. fol. 1260.

2) Stiernman, Riksdagars och mötens beslut II. pag. 1262.

11162

ster och djeknar, som man kallar comprehensionem et levern
coercitionem, hvarföre ännu äro prubbar och stockar vid alla
domkapitel: ty vill ock Kongl. M:t detta consistorio så väl
som dem androm, så vidt som kyrkoordningen förmäler, det
efterlåta: nemligen citationem pef scriptionem, carcerem et
mulctam pecuniariam." *) Af dessa straff synes det andra i
ordningen, eller fängelsestraffet, blifvit användt endast emot
prester, skollärare och kyrkobetjening: men deremot de
begge öfriga tillämpats på alla, som om någon förseelse blifvit
öfverbevista I konsistorium. De mål som egentligen lågo
inom detsammas domsrätt voro, utom rent religiösa frågor,
förbrytelser begångna uti kyrkan, eller af dess tjenare,
äktenskapstvister samt anklagelser för trolldom, signeri och
vidskepelse. Parterna måste personligen inställa sig i domkapitlet,
der man understundom såg adliga fruar stående till rätta i
mål, i hvilka nutidens månglerskor skulle skämmas att ha haft
del. Domkapitlet i Åbo hade till sin disposition ett fängelse
("prubban"), som, efter allt hvad man kan sluta, måst ha
bestått af en mängd underjordiska rum eller källarhålor. 2) Det
var sannerligen icke ett "lindrigt tvångsmedel" att insperras i
en sådan håla. För mindre förbrytelser dömdes de brottslige
att ett visst antal söndagar å rad stå vid kyrkodörren, sitta
i stock, eller betala penningeböter. Adliga personer sluppo
vanligen med det sistnämnda straffet, som understundom
skärptes sålunda att presten följande söndag ifrån predikstolen
offentligen redogjorde för deras förseelse och hvad de derföre
fått böta. Ett mycket vanligt straff var bannlysningen, som
uttalades icke blott emot enskilda personer, utan också emot

') Thyselius. Bidrag till Svenska kyrkans och läroverkens
historia. pagg. 130, 131.

J) I Åbo Domkapitels protokoll för den 26 September 1646
förekommer följande: "Framhades kollega Dn. Henricus Severini för sin
öfverdådighet, buller och slagsmål. Blef insatt i prubban, och för sin
motvillighet förd med stadstjenaren, efter han motslog klockaren: var
nära 8 dagar > nedersta gropen. Sententia: Han priveras till en tid
of-ficio, till dess han sig rättsligen bättrar; dock behåller han kollegatet
i skolan, till dess han låter se huru han sig ställer. " Åbo Tidn. 1792
N:o 23.163

hela forsamlingar. Bannlysningen i sistnämnde fall var en
svag efterbildning af påfvemakten interdikter oeh bestod deri
att den församling, som härmed belades, beröfvades all
gudstjenst, hvarjemte dess kyrka stängdes och dess medlemmar
uteslötos ifrån sakramenternas bruk. Om också detta då för
tiden såsom ett kyrkligt korrektionsmedel befanns
ändamålsenligt, så bedrefs dock dermed å andra sidan alltför stort
missbruk. Man finner icke blott biskopen, utan äfven
enskilda pastorer sätta hela församlingar i bann. En del prester
slungade detsamma af hämdlystnad emot sina personliga
fiender. Derföre yttrade regeringen också (1649) angående
religionsvården i Finland, Estland och Ingermanland, "att icke
någon må bannlysas annorlunda än Guds ord och
kyrko-ord-ningen det medgifver; icke för någon ovänskaps skull, utan
komme någon träta emellan kyrkoherden eller någon hans
åhörare, då söke emot hvarannan rätt å rum och ställe, dit
saken ordentligen hörer, och vänte der hvad rätt är." ')

Beträffande prestembetens besättande herrskade mycken
oreda. Åbo domkapitel klagade år 1658 att "adeln uti
stiftet insätta både kyrkoherdar och kapellaner, biskopen och
konsistorium ovetterligt, hvaraf förorsakas en stor konfusion
och kon8istorii förakt." 2) Då adelsmännen icke sjelfve bodde
på sina gårdar, utvalde deras inspektörer hvem de behagade
till pastor, utan att bry sig om församlingens eller kapitlets
hörande. Vanligen föllo de med sina val på "unge, oerfarne
pastorum söner, eller andre vaganter," som saknade all
duglighet för ett sådant kall, och endast genom privata tjenster,
såsom huspredikanter på adelsgårdarna, förstått att tillvinna
sig förvaltarens ynnest. 3) Antalet af extra ordinarie prester
utan bestämd tjenstebefattning synes varit ganska stort före
Terseri tid. *) Ifrån dennes tillträde till biskopsembetet be-

') Thyselius, a. st. pag. 129.

2) Handlingar till upplysn. i Finlands kyrkohistoria. Tredje
häftet pag. 35.

') Consistorii Aboensis bref till regeringen d. 10 April 1662.
Kungl. Sv. riksark.

') Upplysande i detta afseende är följande ställe ur biskop Ro-164

gynner en ny tid for vestra Finlands presterskap. Genom att
från presteståndet utgallra en mängd ovärdiga medlemmar,
genom att hålla en sträng uppsigt både öfver dess sedlighet
och bildning, förstod han att sätta detsamma i aktning.
Märkvärdigt i flere afseenden är det cirkulär Terserus den 17
Augusti 1659, eller endast par dagar efter sin ankomst till Åbo,
utfärdade till stiftets presterskap. Emedan den brand, som
1656 öfvergick Åbo, förstört alla prestinatriklar, befaller han
först prostarne, en hvar ifrån sitt kontrakt, insända nya
förteckningar öfver de der boende prestmännen, innehållande
jemväl korta biografiska notiser, samt omdömen öfver deras
uppförande och skicklighet. Vidare förmanar han alla dem,
som önskade befordran, att troget qvarblifva på sin post, så
att det ej må heta om dem: currebant et non mittebam eos.
Han hade fått höra, att åtskilliga förvaltade prestsysslor, utan
att vara rätteligen som sig bör i konsistorium examinerade.
Dessa befaller han strängeligen att göra sig hemma i bibeln,
Luthers kateches och Augsburgiska bekännelsen, och lofvar
med det första utsätta termin till examen för dem, då de
okunnige alldeles skulle utestängas ifrån prestembetet, ne cum
cæcus cæcum ducit, ambo in foveam cadant. Ja han hade ock
förnummit att några alldeles oordinerade likväl dristade sig
att förrätta offentliga läroembeten i församlingarna, hvilket
sjelfsvåld han strängt förbjuder, med hotelse att de brottslige
genast skulle gripas, och befordras till laga näpst." *) Kort
härpå utlyste ban tre prestmöten, två för södra stiftets
presterskap och ett för Österbottens. De försiggingo i början
på år 1660, och ha förvärfvat sig en rättvis hågkomst såväl
för de beslut der fattades rörande kyrko-ordningen, som
också beträffande folkundervisningen. a) Terseri evärdeliga för-

thovii Constitutiones i Åbo stift: "De unga prester, som i stiftet i
o-trängde mål äro införde, skola icke hafva lof löpa kring om landet
att tigga eller messa, utan draga till skolan eller akademin. De som
och för sin odygd skull äro removerade, skola ingalunda löpa omkring

i socknen med tiggeri." Åbo Tidn. 1793 N:o 20.

') J. Tengström. Minne öfver Terserus, pagg. 51, 52.

2) Se: Statuta et Conclusiones, ventilatæ ac approbatæ in syno-165

tjenster om denna sistnämnda tillkommer det dock egentligen
först den följande eller Karl XI:s förmyndare-regerings
historia att omtala. Det är denna också, som har på sin lott att
framställa den hårda kamp denne reduktionens ihärdige
förfäktare hade att utstå, då han ville befria kyrkan och
presterskapet ifrån det tryckande och skadliga beroendet utaf adeln.
Med ljusa utsigter började Terserus denna strid, stark i
medvetandet icke blott af sin saks rättmätighet, utan äfven af sin
konungs ynnest. Ett stort prof på denna var den fullmagt
Karl X gaf Terserus, att utdela regala pastorater i stiftet. ')
Konungens tidiga död beröfvade honom dock snart det stöd
han såväl hade behöft, då den fanatiska och jernhårda
ortho-doxin, hemligen understödd af adelsväldet, anföll honom.

De kyrkliga förhållandena i Wiborgs stift voro
ungefärligen dylika som de i Abo, blott med den skillnad att
missbruken och oordningarna sannolikt voro här ännu större.
Wiborgs biskopsstol — ehuru visst icke innehafven af några
ovärdiga personer — kunde dock icke uppvisa sådana män som
Rothovius, Petræus, Terserus och Gezelierna. Till att
uppnå-dem fordrades en icke vanlig förmåga. Petrus Jonæ Biugge2)
(1642—1656) var likväl en nitisk och verksam biskop, som
med allvar synes ha vinnlagt sig om att sköta sitt
ansvarsfulla kall. Utaf kungl, resolutionen den 4 Juli J644 3) uppå
hans inlemnade besvär kan man sluta såväl till dessas
beskaffenhet, som till förhållandena i allmänhet inom stiftet. Det
heter der ibland annat: "Kungl. M:t eraktar det vara en stor
orsak och hinder, hvarigenom gudstjensten i Wiborgs stift

do anniversaria, quæ celebratur Aboæ d. 17 et 18 Jan. 1660. Handl.
till uppl. i Finl. kyrkhist. 3. 51-57.

') Åbo Tidn. 1792. N:o 37.

21 Rhyzelius uppgifver origtigt i sin Episcoposcopia Biugges
dödsår till 1657. B. begrofs redan den 29 Jan. 1656, såsom synes af
Wiborgs domkyrkas inkomstbok för bfgräfningar pro anno 1656 i Sen.
ark. Domkapitlet dröjde dock att underrätta regeringen om dödsfallet,
så att denna i ett bref af d. 6 Juni 1656 derföre gaf det föreställning.
Riksregistr.

s) Förekommer ibland konsistoriernas skrifvelser i Kungl. Sv.
Riksarkivet.166

härtill svåra mycket är låten utur akt och försummad, att
presterne icke sitta hemma vid deras bok och kyrka, ej
heller hafva en viss ordning, hvad deras åhörare dem skola
gifva, utan att de sjelfve resa omkring på åtskillige tider om
året och insamla samt med böner och tiggande, samt ock
med trug, hvad de till sitt uppehälle tarfva och behöfva."
Ett sådant kringresande förbjöds dem nu strängeligen, och i
dess ställe fastställdes bestämda inkomster åt kyrkoherdarne,
hvilka sedan efter godtycke fingo aflöna sina kapellancr.
"Klockare belangande, medan sådana tjena att blifva dertill
beställde och brukade som kunna lära ungdomen ABC-boken
och Katechismum, så ock uti kyrkan hjelpa pastorem sjunga
och hålla chorum, ty finner Kungl. M:t skäligt att de hafva
sin boning och tillhåll vid kyrkan, och med hela sockens
tillhjelp der uppsattes för dem en sockenstuga med skorsten och
bakugn, hvilken han sedan om vintertid skall hålla varm till
sockenfolkets bästa."

Vi vilja komplettera skilldringen af de kyrkliga
förhållandena på denna tid med några utdrag ur en vidlyftig
besvärsskrift, som Åbo domkapitel den 10 April 1662 aflat till
regeringen. ') Man igeukänner i densamma Terseri hand, och
han skall derföre sjelf få tala. Efter att först ha beklagat sig
öfver adelns och dess inspektörers ofog att tillsätta prester,
skrifver han som följer: "Det andra besväret som oss
trycker är att några församlingar här i stiftet äro så förfallna och
afsigkomne, att ingen gudsfruktan mera hos dem finnes och
fördenskull intet värde äro att räknas ibland Guds församling.
Detta förorsakas deraf att pastores antingen af
ålderdomssvaghet och andra sjukdomar äro vanvettige och alldeles
oduglige till att stå sina tjenster och församlingar före, eller de
genom dägelig dryckenskap och förargeligt lefverne göra sig
alldeles onyttige till församlingens tjenst. Sådana förderfvade
församlingar finne vi här Keuru upp i Tavastland, hvilken dels

') Förekommer i Svenska riksarkivet i samma afdelning som
nästföregående och i ett konvolut med påskrift "Åbo consistorium".
Skriften är undertecknad af Terserus, Alanus, En. Svenonius,
Nyco-pensis och såsom notarie af Gudmund Rothovius.167

lyder under Tavasthus län, dels under Åbo, den vi för deras
allmänna ogudaktighets skull hafve måst stänga Ibåde ifrån
Herrans högvördiga nattvard, så väl som all gudstjenst uti
deras kyrka, till dess deras grofva saker kunna af den högl.
kungl, hofrätten blifva examinerade och afdömde. Och
emedan desse ock på samma sätt oss undsäga, öfverskicke vi en
copia af ransakningen, den vi ock båda landshöfdingarne så
väl som hofrätten meddelt hafva. ')

') Denna copia förtjenar att i sin helhet intagas och lyder som

följer:

"Emedan Keuru församling förer ett ogudaktigt lefverne, lyder
slätt intet sina lärare eller predikanter, föraktar Guds ord och alla
trogna förmaningar, och många grofva excesser begått, och intill
denna dag intet bättringstecken påskina låtit hafver, uti synnerhet

1.	Att två af dem hafva för tre år sedan på en stor böndag
straxt efter gudstjensten gått in i kyrkostugan, den Keuruboarne
missbruka till öhlkrog, druckit sig fulla och öfverfallit Bertil Jakobsson,
som der förbi gick med hugg och slag, hafva utdragit sina knifvar,
slagit och sargat en .hustru i händerna, och dessförutan hafva de
släpat bem:te Bertils syster in till stranden, viljandes henne fördränka,
hvilket de och änteligen gjort hade, hvar icke Påvel Hokkimen hade
kommit henne till hjelp och frälst hennes lif. Deras kyrkoherde
(Johannes Eliæ Roos), som då allaredan låg på sin sotsäng, ängslades
mycket deröfver, men ingen i församlingen hafver så mycket låtit detta
gå sig till sinnes, att de deröfver en gång klagat hafva, eller desse
öf-verdådige sällar för verldslig öfverhet angifvit. Erik Knutsson, deras
granne i Korivesi (Kuorevesi) vittnar dem i ögonen, att det är deras
vana, jemväl ock på stora bönedagar, att när somlige äro i kyrkan,
sitta andre på kyrkobacken och dricka.

2.	Denne Bertils broder Lars Jakobsson hafver slagit sin syster,
då hon med oäkta barn hafvandes var, att barnet förgicks; han hafver
ock sin broders hustru äfven så trakterat, att hon ock födde dödt barn,
excuseras nu dermed att de äro förlikte sig emellan. Denne Lars
Bertilsson är en gift man, och hafver legat i hor med en kone, Lisbeth
benämnd, hvilken nu är rymd till Etsäri; och ändock sådana grofva
excesser begås, är likväl ingen i församlingen, som häröfver klagar.

3.	Dn. Abrahamus, sacellanus i Keuru gifver tillkänna att der
i socken vid en ort Koheinen hafver stått ett gammalt träkors, det
gemene hopen hafver venererat och på visse tider dertill offer sänt eller
burit; detta korset hafva presterne för några år sedan låtit nederhugga,
men gemene man hafver de novo upprättat ett nytt kors igen och sö-168

Äfven en sådan förderfvad församling är ock Bjerno,
deraf att kyrkoherden är en gammal man, och nu många år
hafver legat på säng, har intet vett eller förstånd och uti
välmakten aldrig med någon nit och allvarsamhet förestått Guds
församling. Hvaraf är kommet att ingen ordning, tukt eller
beskedlighet öfvas uti kyrkan oeh under gudstjensten, utan
hvar predikodag träta de, skjutas och bullra, icke allenast
gement folk, utan ock adeln, mana hvarannan ur kyrkan och
undsäga hvarannan till lif och lefverne. Utanför kyrkan
hafva de hållit fyra eller fem öhlkrogar, och när somliga äro
komne ur kyrkan, komma de andra ur krogen fulle och
galne. Uti prestgården är en herrstuga, af deras förfäder så

ka korset att värfva sig boskapslycka (som sacellanus Dn. Abrahamus
sade.)

4.	Uti förledne pingstdag A. 1661 fördes nio tunnor ölil till
kyrkobacken, och deras länsman Eskil Mattsson, som uti Längelmä
bor och då der tillstädes var, vet berätta att de drucko sig druckna,
jemväl ock under kyrkotiden; gingo under predikan in och straxt ut
igen.

5.	Näst förledne purificationis Mariæ fest, kom herr Johan,
sacellanus i Lempälä, en hederlig och vällärd prestman, med episcopi
och consistorii flitige rekommendation till Keuru församling att han
der skulle göra sin profpredikan. Då kommo på pass tjugu personer
tillstädes, ändock præpositus söndagen tillförene, när sal. pastor begrofs,
flitigt dem förmanat hafver, att de skulle alla komma tillhopa; men
de. som då kommo, slogo kyrkodörren igen för honom: men
kapella-nen hr Abraham förde honom in uti ett hus, der hästar och svin
voro; ville han skulle der predika, sägandes sig der ofta pläga predika.
Säger ock nu när så tillber att intet mer an tre eller fyra komma
tillstädes på apostla, eller andra dagar, när kallt är, så plägar han der
hålla predikan, men så göra de stugan ren och utmåka dyngan.

För desse och andre grofheters skull blef uti visitation, som
hölls uti Längelmä prestgård den 25 Febr. a. 1662 af oss till vidare
consistorii aboënsis betänkande beslutit, att ingen gudstjenst der mera
hållas skall, hvarken i kyrkan eller stallet, utan sacellanus herr
Abraham må predika hemma hos sig uti sin stuga, men intet utdela
Herrans nattvard hvarken der eller annorstädes, utan uti nödfall.

Kyrkovärden Johan Pålsson, som skjutsade herr Johan dit, och
intet är skyldig till deras rebellion, såsom ock Markus Harkinen
hafva lof att gå till Herrans nattvard uti Kuorevesi. Actum uti Längelmä
prestgård år 1662 den 26 Febr."169

skön uppbygd, att dess like intet finnes uti någon prestgård
i stiftet; den hafver socken nu på många år, så adel som
oadel, brukat för ett häststall, och prestfolket för svinhus.
Och sedan de genom vårt pådrifvande för tu år sedan
upprättade och förfärdigade en ny stuga, den de kalla
biskopsstugan, öfvergåfvo de gamla herrstugan, efter taket var
förderfvadt, och brukade hela vintern biskopsstugan till stall.
Vi hafve tillika med biskopen nu tre resor dem visiterat och
undsßgt dem, att der de ingalunda vilja sig rätta, skulle vi
taga kyrkonyckeln ifrån dem och öfverantvarda honom uti
E:s Kongl. Maj:ts händer, såsom de ock nu i förledne julhelg
och sedan en lång tid för deras kyrkobullers skull voro utan
all gudstjenst. Men sist lofvade de bot och bättring och
emot-togo en förnämlig, vacker man till kyrkoherde mag. Gabriel
Thavonius, med det vilkor, att han skall gifva gamla pastori,
hvilken barnlös är, 20 tunnor och ett slagtnöt årligen, det
icke allenast församlingen, utan ock pastor och hans hustru
voro tillfreds med. Men nu förnimme vi att de på båda
sidor vilja resa öfver och för E:s Kongl. Maj:t oss anklaga.

Föga bättre är beställt med Sääksmäki församling uti
Tavastland, af orsak att deras kyrkoherde herr Thomas
Pal-thenius, hvilken genom ett otidigt lägersmål blef öfverste
Nödingens måg, är en drinkare, öfverdådig perlementmakare,
våldsverkare, alltid träter och kifver med sina åhörare,
synnerligen af adel, skyller dem för horungar, svampetyckiare
(sic!), halfmarksjunkare etc.; hafver måst böta derföre på
tinget. Och när han ändå intet ville dermed afstå, utan
saken skulle slitas på hofrätten, skedde genom hans nådes herr
presidentens interposition, att saken blef förlikt emellan
honom och en hans vederpart majoren välb. Israel Brask, och
han, herr Thomas, måste utgifva en skrift att han hade
ljugit på Brasken, och utlofvade bättring. Nu reste Episeopus
andra gången dit, att ställa honom tillfrids med församlingen,
men när han dit kom, var han värre i träta med dem än
tillförene. Han hafver esomoftast låtit höra, att han ingen
aktar, hvarken landshöfdingen eller biskop eller eonsistorium,
utan konungen allena, emedan ban genom kungligt bref är170

insatt vorden, och socken af ålder hafver varit regalt gäll.
Nu förderfvas kyrkan, prestgården, prestabohlet och hela
församlingen och står på intet annat sätt att upprätta, utan att
han blifver afsatt och en annan i stället igen, såsom han ock
nu allaredan öfver året hafver varit ifrån embetet afsatt, och
församlingen lider stort men, och behöfver en kyrkoherde,
och den vi med församlingens samtycke dit förordnandes
varda, vilja vi öfverskieka till E:s Kongl. Maj:t att anhålla der
om confirmation.

Ingenstädes är ömkligare än uti Orivesi i öfra
Satakunda. Kapellanen är en enfaldig man, ganska svag predikant,
men kyrkoherden en sådan drinkare, att han föga vet åtskilja
dag och natt, och för dryckenskaps skull aldrig någon tjenst
kan göra uti församlingen; han är ock en barnlös man och
hafver en hustru, som för drycks skull sällan kan komma ur
sängen. Och när Episcopus uti visitation föreslog dem en
annan kyrkoherde, som den förfallna församlingen genom Guds
nåd skulle kuuna upprätta, var hela församlingen, så adel
som oadel, der emot. Hvilket dock äntligen ske måtte, men
så hafva vi intet annat att vänta än klagomål på oss för vår
nådiga öfverhet."

Så långt Terserus. Stora och många voro visserligen
således skuggsidorna på det kyrkliga området; men å andra
sidan får man ej heller förgäta de obestridliga företräden
denna tid hade. Midt ibland den djupa okunnighet, det stora
sedeförderf och hedniska mörker, *) som nästan öfverallt möta
oss, herrskade en lefvande gudsfruktan och en stark kristlig
tro. Denna röjer sig icke blott uti de skrifter, som denna
tid utkommo, utan äfven i de allmänna påbuden och
förordningarna, samt sjelfva plägsederna. Man både började och
slutade hvartenda företag med bön. Hvarje morgon kl. 7
höllos i kyrkorna i Åbo och Wiborg — måhända också i de
andra städerna — offentliga bönestunder, och sådana
gemensamma andaktsöfningar lära äfven här och der försiggått på

') En och annan af de hedniska gudarna, t. ex. Kekri dyrkades
ännu på många orter i Finland uti hemlighet. Wexionius Epitome
etc. X. 2.171

landsbyggden. Utom bibeln och psalmboken, hade finska
språket redan att uppvisa en icke så liten religiös litteratur,
som på det evidentaste vittnar att ett starkt kristligt lif
förefanns. Den stela och andefattiga orthodoxi, hvartill
theolo-gin på denna tid urartade, hade ännu icke hunnit förqväfva
detta. Kyrkan var det ännu omyndiga folkets uppfostrarinna
till bildning och sedlighet. Den skattade väl sjelf mycket åt
tidens vantro; men dess missbruk och förseelser voro mången
gång lika mycket tidehvarfvets och stucko derföre icke så
bjert i ögonen. Biskoparne, såsom finska kyrkans högsta
embetsmän, utöfvade fortfarande ett slags faderlig uppsigt
öfver folket. Ett prof af det allmänna tänkesättet var det, att
då biskop Petræus den 27 September 1657 aflidit, ringdes det
efter honom uti alla stiftets kyrkor i tre dagar och orgeln i
domkyrkan fick icke höras på sex veckor. ')

I ett nära samband med kyrkan stod den offentliga
undervisningen. Tanken uppå skolans emancipation, ehuru för tiden
icke fullkomligt främmande, hade ännu icke vunnit genklang hos
allmänheten och tillbakavisades dessutom af presterskapet såsom
ett kätteri, ett närmande till Calvinism. Åtskilliga ställen ur
bibeln (3 Mos. B. 10,11, Mal. 2, 7 m. fl.) åberopades såsom stöd
för kyrkans suprematsrätt öfver undervisningen; J) men denna
rätt hade dock otvifvelaktigt en vida fastare grund i de
dåvarande tidsförhållandena. Läroverken indelades, enligt
drottning Kristinas skolordning af den 7 Augusti 1649, i tre slag:
akademier, gymnasier och trivialskolor, hvilka sistnämnde
ytterligare underafdelades i högre eller fullständiga
trivialskolor och lägre eller barnskolor, motsvarande ungefär högre
och lägre elementarskolor nu för tiden. Under Karl X
Gustafs regering funnos, utom universitetet, följande offentliga
undervisningsanstalter för den lärda bildningen i Finland: ett
gymnasium i Wiborg och fyra trivialskolor i Åbo,
Björneborg, Helsingfors och Nykarleby. Vid det förstnämnda tjenst-

') Åbo Tidn. 1792, N:o 31.

2) Thyselius. Bidrag till Svensk, kyrk. och läroverk, hist. 137,

138.172

gjorde sex lektorer och en sånglärare, hvilka år 1657
aflöna-des med tillsammans 1857 d. 16 ö. s. m. ') Trivialskolorna
åter räknade på ordinarie stat fem lärare. Statsanslaget var
för dem alla fyra detsamma, nemligen 378 d. s., som
fördelades sålunda att rektor erhöll 150, konrektor 100, begge
kollegerne tillsammans 78, och præceptorn eller apologisten
50 d. s. m. Skolorna i Björneborg och Nykarleby
bekom-mo dock under Karl X:s regering icke ordentligen ut sina
anslag, af orsak att de voro belägna inom grefskaper, hvilkas
innehafvare icke ansågo sig skyldige att underhålla dem. Då
nemligen fjerdepartsräfsten blifvit besluten, förklarade grefve
Horn för skollärarne i Björneborg, att han icke vidare kunde
lemna dem deras vanliga deputat, utan hänvisade dem att
söka detta i kungl, kammarkollegium. Detta förordnade
äfven att deras löner skulle utgå af indragna kronoräntor; men
med beslutets verkställighet måste dock ha skett uppskof,
alldenstund presterskapet på 1660 års riksdag besvärade sig
öfver att Björneborgs skola icke hade något underhåll. I sitt
svar uttalade regeringen "det nådiga förtroendet till
enkegref-vinnan Horn, som Björneborgs grefskap än innehade, att hon
också framgent fortfara skulle med utgifvandet af hvad till
bemälde skolas underhåll af kronan anslaget var. 2) Huruvida
förtroendet rättfärdigades veta vi ej; det vissa är åtminstone
det att Terserus d. 10 April 1662 påminte regeringen "att om
icke Björneborgs skola blifver hulpen till sitt vanliga
underhåll, kan intet annat vara, utan han måste förfalla, der han
dock härtill hafver varit den förnämsta skolan i landet."
Ännu sämre var det bestäldt med Nykarleby skola, ty grefve
Tott inskränkte lärarenas antal till tre och bestod åt alla des-

') Hvarje lektor (utom theologerne, af hvilka den enas lön var
317 d. 16 ö. s. m. och den andres 250 d. s.) aflönades med 272 d. 16
ö. s. m. samt hade sig dessutom anslagne vissa hemmans räntor.
Theologie lektorerna innehade præbende-pastorat. För att förstå
penningevärdet på den tiden erinras att en tunna råg kostade vanligen 2 J d.
s. m. Aflöningsstaterna för läroverken äro ur Senats-arkivets
landsböcker.

2) J. Tengström. Afhandling om presterl. tjenstgöringen och
aflöningen i Åbo stift. Del. III. pag. 570, 571.173

sa tillsammans endast 59 tunnor spanmål i lön. Ingen
lärareutnämning fick heller der ske utan hans vetskap. ') På
riksdagarna anfördes förnyade klagomål öfver Nykarleby skolas
förfall, hvilkas påföljd dock icke blef annan, än några toma
löften af regeringen.

Utom statsanslagen hade såväl lärare som disciplar en
annan inkomstkälla i den så kallade socknegången, en ifrån
medeltiden bibehållen plägsed, som bestod deri att skolelever,
na efter slutad termin vandrade kring landsbyggden och
hop-tiggde åt sig penningar och matvaror för sitt uppehälle under
det stundande läseåret. Hvarje skola hade sina bestämda
socknar, utom hvars gränser dess alumner icke fingo
utsträcka sina färder. Dessa färder, som företogos om hösten vid
skördetiden, voro äfveD för lärarne inbringande, emedan
desse af de återvändande eleverna vanligen ihågkommos med
någon del af det hopsamlade goda. Socknegåiigeri, eller
upptagandet af "eleemosyna", hade derföre för både lärare och
elever blifvit en kär vorden plägsed, som oaktadt sina
menliga följder, fortfarande bibehölls. Att dessa följder icke
voro ouppmärksammade af tiden, framgår såväl af åtskilliga
under föregående år utfärdade förbud emot socknegången, som
också af det utlåtande regeringen derom afgaf i sitt 1649
upprättade förslag till ett general-consistorium. Det heter deri:
"Efter och ibland de hinder och besvär, som ungdomen i
skolorna hafva till att rätteligen fullfölja sina studier och med
tiden något godt uträtta, ett icke det ringaste är den
sockne-gången, som är här i landet uppbragt; hvilken, der han
hjelper en fort, som eljest för fattigdoms skull kanske icke
förmådde att hållas vid skolan, så förderfvar han hundrade
deremot, som eljest väl kunde något godt uträtta, förutan dét,
att sådan socknegång förorsakar lällja, dryckenskap, tiggeri
och andra odygder hos folket, .hvilka vitia mången sedan be-

') Bidrag till södra Österbottens äldre historia, pag. 74.
Teng-ströms uppgift att Nykarleby skola i början haft endast 4 lärare
veder-lägges häraf. Denna skola, likasom de andra trivialskolorna, hade
ursprungligen 5 lärare, ehuru grefve Tott 1657 afskaffade konrektors och
ena kollega-tjensten.174

håller allt in till ålderdomen - - - - håller Kongl. M:t godt
att socknegången blifver afskaffad." *) Förslaget förföll dock,
och socknegången existerade lagligen ända till 1780. 2)

I trivialskolorna funnos fyra klasser: alphabetica,
dona-tistica, syntactica och rhetorica et logica. Nykarleby skola
bildade häri ett undantag, ty den hade efter nyss omtalta
reduktion af lärarepersonalen endast tre klasser. Skolorna
synes i allmänhet varit flitigt besökta. Nykarleby skola
räknade år 1660, oaktadt det lägervall hvari den befann sig, 68
elever, och om skolan i Helsingfors förmälde denna stads
ombud på 1654 års riksdag "att ungdomen der mer och mer
tilltager och förökas, dock mest fattiga mäns barn", hvarföre
det anhöll att några socknar i Raseborgs län skulle läggas
under bemälte skola. 3) Till antalet af gymnasister och
skolgossar i Wiborg kan man sluta deraf att de år 1656, då
staden hotades af fienden, uppställde två kompanier till dess
försvar. *) Angående sjelfva undervisningen och
skoldisciplinen finnas inga andra underrättelser, än de som stå att
erhållas i skolordningen af år 1649. 6) Lektionstimmarna voro
ifrån kl. 5—10 f. m. och 12—5 eft. m. Yid gymnasium i
Wiborg synes lektorerna hufvudsakligast bedrifvit
undervisningen föreläsningsvis, och samma method existerade måhän-

') Thyselius. Bidrag etc. 127, 128.

') K. G. Leinberg. Det äldre gymnasium i Åbo, pag. 55.

») Riksregistr. fol. 1267.

«) Se ofvan pag. 80.

4) Såsom prof uppå den humanare anda, som genomgår nämn-

de skolordning låna vi derur följande ställe om skolagan: "Non est
igitur præceptori a verberibus ac plagis statim, möre barbarico,
incho-andum: sed tentanda res est primum, seriis admonitionibus, deinde

ob.jurgationibu8 et minis. Si et his nihil profeceris, ignominiæ
etcon-temptus pcena irroganda, v. g. Negligentes in scamno asinorum
considére jubeantur, vel asini picturam gestare, postponantur cæteris
offi-ciis et honoribus scholasticis priventur etc. Imprebi e lusu et
consor-tio bonorum excludantur." Skulle äfven alla dessa medel intet hjelpa
må läraren tillgripa arreststraff eller riset. Det sistnämnda skulle dock
användas så, "ut ne hæc mensuram delicti excedat, et modum paternæ
castigationis." Thyselius. Handl. rör. Sv. kyrk. hist. 11. 168.175

da äfven i ett och annat ämne på skolans högsta klasser. ')
Eleverne i Nykarleby klagade 1657 i Åbo domkapitel, att de
icke förstodo hvad rektor proponerar. Domkapitlets svar
lydde: "Rector Carleburgensis lagar så att de kunna förstå och
begripa, hvad som proponeras." 2) Förutom anförda
läroverk, funnos under Karl X:s regering skolor med två lärare
i Tavastehus, Uleåborg, Gamla Karleby, Kexholm 3) och på
Åland, samt mindre pedagogier med en lärare i hvarenda af
landets öfriga städer, äfvensom i Wiborg. Ehuru sannolikt
afsedda för borgarbildningen undervisades eleverna uti somliga
af dem (t. ex. den på Åland) äfven i latin och grekiska. *)
Den första egentliga folkskola i Finland hade den store Axel
Oxenstjerna 1649 grundlagt i sitt friherrskap Kimito. Efter
detta exempel uppstodo efterhand några andra, men deras
stiftelseår infalla ej inom tiden för vår framställning.

Oaktadt svåra pröfningar, såsom Åbo brand 1656 och
ogynsamma ekonomiska förhållanden, häfdade dock det unga
finska universitetet värdigt sin plats såsom bildningens och
upplysningens förnämsta altarhärd i landet. Flere af de namn,
som spridt glans öfver dess första morgongryning, voro ännu
fästade vid detsamma. Per Brahe omhuldade allt framgent
såsom kansler denna sin skönaste skapelse. Petræus (till 1657),
Terserus, Gyldenstolpe (f. d. Wexionius) och Kexlerus
tillhörde, de begge förstnämnda såsom prokanslerer, ännu
universitetet, och de lärareplatser, som blifvit tomma, hade
intagits af män, sådana som Anders Thuronius, Axel Kempe,
Enevald Svenonius o. a. De elfva professioner, som univer-

') Angående undervisningen vid Wiborgs gymnasium, hänvisa
vi till lektionsordningen i tillägget, och be den som härför intresserar
sig jemföra denna med Kristinas skolstadga, och med Leinbergs förut
citerade afhandling om Åbo äldre gymnasium, i hvilken sistnämnda
flere värdefulla upplysningar om skoltillståndet på denna tid förekomma.

2)	Åbo Tidn. 1792, N:o 30.

3)	Den 25 Augusti 1640 berättade grefve Per Brahe i rådet att i
Kexholms skola funnos 80 små pojkar. Tigerstedt bandi. pag. 469.

') Tengström. Afliandl. om presterl. tjenstgöringen etc. III.
pag. 17 m. m.176

sitetet vid sin stiftelse erhållit, förökades under början af Karl
X:s regering med en tolfte, nemligen poëseos professionen,
till hvilken konungen uppå Per Brahes och riksmarskalken
Johan Oxenstjernas rekommendation år 1655 utnämnde
magister Erik Justander. Uti det bref, hvari Oxenstjerna
förordar dennes utnämning, säger han sig göra det på sin svågers
riksdrotsens uppmaning, eftersom Justander är en väl
studerad person och "af finsk nation, som på den orten tjenligast
kan komma med dem öfverens." 1) Utnämningen mötte dock å
consistorii academici sida stort motstånd, emedan Justander
var af oäkta börd, hvilket enligt tidens föreställningssätt
ansågs lända universitetet till vanheder. Justander kom också,
oaktadt grefve Brahes påminnelser, icke i åtnjutande af sin
lön förrän först fem år sednare. 2) I alla fall ådagalägga de
anförda orden ur Oxenstjernas rekommendationsbref att
regeringen åtminstone på denna tid icke umgicks med några
planer att genom universitetet sveticera Finland. En sådan
försvenskning blef likväl en om också oafsigtlig följd deraf, att
universitetet genast ifrån sin början fick ett starkt svenskt
element, såväl ibland professorerna, som den studerande
ungdomen. Dock torde det vara för högt att på grund af de
hållna disputationerna och talen antaga de i Åbo studerande
svenskarnes antal till 2/3 af hela studentkorpsen. 3) Ett sådant
beräkningssätt har åtminstone det felet att se det akademiska
lifvet endast ifrån dess ljusa sida. Blickar man in i
consistorii academici protokoller för Karl Gustafs regering och
börjar med ledning af de utaf universitets-styrelsen beifrade
studenttumulten, slagsmålen och gatuoroligheterna anställa
beräkning öfver den finska och svenska nationens relativa
talrikhet, kominer man till ett helt annat och — om man så vill
— för oss vida förmånligare resultat. Mer än hälften, ja
måhända 2/3-delar af akademiska medborgare, som utmärkte sig

') Sv. Riksark. academica. Ett konvolut roed påskrift: "Åbo
1639-1725."

5) Jemf. Strandberg. Åbo stifts herdaminne I. 134, 135.

3) Krohn. Suomenkielinen Runollisuus Ruotsin vallan aikana
ynnä Kuvaelmia Suomalaisuuden historiasta. pag 58.177

i sistnämnde afseenden, voro nemligen finnar. Man skulle
således ställa våra landsmän i en alltför ofördelaktig dager,
ifall man yrkade att de utgjort endast tredjedelen af
studenternas antal.

Föreläsningarna vid universitetet höllos på latin.
Samtalsspråket var för de flesta studenter svenska; men de ifrån
inre landet synas mest begagnat sig af finskan, hvilket var
det allmänna språket i staden, åtminstone inom borgare och
handtverksklassen. *) Såsom antydt är förde studenterna ett
temmeligen bullersamt lif. Värdshusen och krogarna hade i
dem lika flitiga som oregerliga kunder. I smärre lag sutto
de tillsammans om aftnarna vid sina öhlmuggar eller
bränvins-glas, och det var icke godt för andra att komma dem för
nära. Den minsta omständighet blef genast en välkommen
anledning till slagsmål; och gafs icke en sådan utifrån,
hände det lätt att ett förfluget oqvädesord, en theologisk
tvistefråga o. m. d. satte sällskapets medlemmar hår ihop med
hvarandra. Större tillställningar, bröllop och gästabud kuude
alltid påräkna ett antal objudna studenter, hvilka vanligen
snart nog satte lif i gelaget, ifall sådant förut der saknades.2)
På gatorna föreföllo nattetid täta slagsmål emellan "cives" och
stadsvägarne. Dervid användes mången gång blanka vapen,
hvarföre också dråp icke hörde till sällsyntheterna. Ehuru
strängt förbjudna, fortforo studenterna att gå med värja,
hvilken, jemte den vida kappan, som kastades öfver axlarna,
ansågs utgöra, så att säga, deras uniform. En student, som
anklagades att dageligen ha gått med svärd, ursäktade sig
dermed att han icke egde någon kappa, hvarigenom hans
akademiska medborgarrätt annars skulle blifvit förnimbar. 3) Lä-

') Dersammastädes pag. 64.

2) Den 6 Dee. 1654. "Då delibererades i Consistorium också
om studenterna, som gå obudna till gästabud, och var procancelleri
råd, att sådant ännu genom en intimation förbjudes, och de dermed
beslås skola straffas."

a) Hela denna, likasom den följande framställningen af de
akademiska förhållandena grundar sig förnämligast uppå consistorii
aca-demici protokoller för denna tid, hvilka förvaras å härvarande
universitets arkiv. Det konvolut, som berör Karl X:s tid, har blifvit något

12178

gersmål, föiisterinkastningar samt åverkan på hus och
byggnader voro äfven stående kapitel i studenternas syndaregister.
De, som härför ertappades, fingo afplana sina förseelser med
penningeböter, carcer oeh relegation. Kunde anklagelsen icke
ledas i bevis, fick den tilltalade fria sig genom värjemålsed,
som i svårare fall skärptes så att han dessutom måste skaffa
tolf ärliga och välfrejdade män, som skulle svära derpå att
de ansågo honom vara oskyldig. Några prof uppå den
akademiska lagskipningen under denna tid förtjena anföras.

Den 10 Juni 1654 besvärade sig en student Sigfridus
Jacobi inför consistoVium att en hans kamrat Simon Bartholli
Aboensis "bitit honom i fingret, i tummen hela nageln sin
kos" och dessutom gifvit honom fyra örfilar. Tillkallade
vittnen upplyste att en träta emellan de nämnda personerna
uppstått, hvarefter de dragit hvarandra i håret och Simon gifvit
Sigfridus tvenne örfilar m. m. Domen lydde: "Eftersom
barberaren betygar Sigfridi finger vara biten och Simon
bekänner sig ha tillbudit penningar till förlikning, ty fälles han till
såre och böter för lyte 9 mark s. m. målsegandens ensak och
12 m. s. m. för såramål till treskiftes efter etc. och för två
pustar, hvilka han sjelf bekänner 6 m. s. m. för hvardera
efter etc. Hårdrag på båda sidor varder upphäfvet." Samme
Simon Bartholli var följande året den 4 April åter framme,
med anledning af ett sönderslaget fönster. Då upplystes det
fönstret gått sönder under ett slagsmål, som uppstod deraf att
"Simon begynte disputera med Gabriel Josephi om creatione
och strax derefter slog Gabrielem i pannan med en ljusstake
ett blodsår som ännu syntes. Detsamma sade oeh Gabriel
och bekände att han drog Simonem i håret" o. s. v.*)

skadadt i Åbo brand 1827, och måste derföre varsamt begagnas, helst
bladen vid kanterna äro brända och lätt falla sönder. Det är försedt
med löst omslag, och har till påskrift: "Consistorii Academici
Proto-coller ifrån d. 1 Junii 1643 till och med d. 23 Junii 1662."

') Man ser häraf att Chronander i sitt skådespel "Surge .eller
Flijt och Oflitighetz Skode Spegel" tecknat sin Circejus temmeligen efter
naturen, då han låter honom (akt. 2. scen 1.) säga:
"Om någon han disputerar.
Straxt min näfve præsiderar,179

Den 10 Febr. 1655. "Refererade D:n Rector om
Johanne Josephi Mathesio, som med några andra Bothniensibus
hafver öfverfallit. hans drängpojke på gatan och slagit honom
ett stort hål i hufvudet. Detta remitteras till consistorium
minus, eftersom samme Bothnienses äro små, och nu första
gången framme." Undersökningen der lade sedermera i
dagen, att drängpojken blifvit misshandlad, emedan han icke
tog hatten af sig, då han mötte studenterna. Desse fälldes
till penningeböter, hvarjemte en af dem dömdes att "mista
sitt svärd."

Den 12 Mars 1656. "Sigfridus Bartholli (kapellan vid
finska församlingen i Åbo) företrädde och anklagade
Johan-nem Martini Lempälänsem, sägande att han kom nattetid
under hans fönster och kallade honom p .. . a pappi, harmaa
pappi, teini pappi, och mante honom ut till att slåss med
sig." Ett vittne intygade att studenten ropat "harmaa pappi,
vanha pappi, teini pappi, tule' ulos." Johannes Martini
und-skyllde sig dermed "att han varit hos Remainen (sannolikt
någon krögare) och blifvit der väl plägad, och då hafver en
ryttare beskyllt studenterna att de studera uti svart konst, det
han ville bevisa med hr Sigfrids predikningar, der han dem
derföre esomoftast beskyller; och är Johannes derföre
kommen i slagsmål med ryttaren ; derföre när han gick hem ville
han tala med honom (Sigfridus) derom, dock icke uti någon
ond mening." Ursäkten hjelpte icke, utan Johannes
insperra-des i carcer.

1656 i Maj var ett vidlöftigt mål före, med anledning
af att några studenter ansågos ha varit vållande till en sin
kamrats Carl Portulini död, hvilken under ett slagsmål fått
flere blodsår i hufvudet, blifvit trampad på bröstet o. s. v.

Och när jag blifver opponent,
Vill ingen vara respondent;
Ty får jag fram ett argument,
Det andra kan han svara sent;
Dock om näfven ej har framgång,
Skall jag likväl göra bång,
Ty arkipræses jag vid sidan bär" etc.180

1657 i Febr. förehades ungefärligen en dylik sak
angående några studenter som så illa slagit stadsvaktmästaren, att
han deraf ljöt döden. Dråpet ansågs dock skett af våda, och
studenterna sluppo för skäligen godt pris, hufvudsakligast
emedan stadens borgmästare lade sig ut för dem och åtog sig att
förlika saken med vaktmästarens hustru.

1657 den 14 Maj "angaf en studiosus benämnd Michael
en annan studiosum Henricum a Börger benämnd, att han
skulle hafva uti ett convent slagit honom blått öga, dragit
honom af håret och sparkat. Härpå sig Henricus sålunda
förklarar, att han icke till det ringaste kom vid Michael, utan
såg allenast på huru han slogs med Gabriele Tudero, det ock
Michael fuller bekände att han slagits hnde med Gabriele
Tudero, men dock att vara förlikt med honom, men icke förlikt
med Henrico a Börger." Resolutionen utföll den 17 Maj och
lydde: "Gabriel Tuderus, för tvenne blånader och tre
blodsår gifne Michaeli, fälles till 12 m. s. m. för hvardera efter
9 cap. etc. Och efter Michael har ingått förlikning, hafver
han förverkat målseganderätten, hvilken faller till
consistori-um, och Michael för hemlig förlikning skall dertill gå i
prub-ban till tre dygn, tillika med dem som hafva varit öfver
(vittne till) förlikningen."

S. d. "anklagar oeh Johannes Eliæ Nerpensis förb:te
Henricum a Borgen för det han uti ofvanbemälte convent har
stött honom och kallat honom Nerpisgosse. Härpå svarar
Henricus, att emedan Johannes Nerpensis, som en pojke och
ung depositus icke ville skämmas att tränga sig öfver honom
som en gammal student, sade till honom : vet något hut du
Nerpisgosse, du est en temmelig näsvis balsthunder (?):
Bekände sig ock Henricus ärnat slå Johannem, men kom ej på
åt det ringaste, icke heller så mycket att han fick röra
honom." Några dagar derefter står om samma sak: "Johannes
Eliæ klagar an Henricum a Börgero för oqvädesord sig gifna,
nemligen Nerpisgosse och belghund (?); Henricus står till sina
ord. Resolution: Ty fälles han att för oqvädesord efter 31
kap. etc. böta till sex mark s. m. Skall ock gå i prubban för
den riksdaler han än var skyldig till Rector Magnificus Nicolaus181

Nycopensis. Henricus protesterar emot domen oeh vill
härutinnan söka till Cancellarium, emedan han aldrig så groft
hade gjort, som han straffas till efter ett kapitel såsom äran
plägar angå. ß. Henricus lägger först ut böterna, söke
sedan hvad han vill."

Dylika mål, som de ofvanstående, förekommo snart sagdt
vid hvart enda consistorii sammanträde. Understundom finner
man att en och annan af universitetsstyrelsens eller
stadsmyndigheternas åtgärder framkallat ett allmännare missnöje inom
studentkorpsen. Agitationer förehades och studenterna
kallades genom intimation, som i hemlighet uppspikades på
akademidörren, till möte utanför Tavastporten. Vid ett sådant
tillfälle (i April 1656) öfverenskommo de att hos eonsistoriinn
academicum besvära sig såväl öfver stadens väktare som dess
magistrat. Sannolikt var det i samma inlaga, som de
klagade att universitetets carcer begagnades af vaktmästaren
Abia-hamus såsom stall. Denne bekände också på tillfrågan "att
han haft hästen der inne öfver en natt eller två, hvarföre
consistorii utslag lydde: "Abiahamus pliktar derföre med
prub-ban". ') Ett annat studenttumult den 20 November 1658
hotade att för deltagarne blifva af allvarsamma följder.
Generalguvernören Gustaf Evertsson Horn råkade då för tillfället
vara i Åbo och ansåg saken vara af den vigt att han
egenhändigt skref till konungen derom med dessa ord : "Eljest
hafva och några studiosi här vid akademin icke allenast våld
och olydnad emot sina förmän och förnämligast emot de
helsosamma akademiska konstitutionerna betygat, utan ock
bredvid någon orolighets upväckande i staden och præjudicerligu

') De vördiga akademiska fäderna hade under dessa är många
besvärligheter i och för carcer. När staden 1656 brann förskonades
visserligen detta ifrån förstörelsen, men dock måste man skaffa sig ett
nytt, "emedan uti den förra piubban hade inträngt sig en spetälsk
käring." Slutligen den 23 Sept. 1658 beslöt man att reparera den
gamla prubban. Den var belägen "under klockstapeln", men var äfven
der i kyrkans sköte utsatt för studenternas fiendtliga angrepp. Den
hade knappast blifvit färdig, och hunnit emottaga några gäster, förrän
man en vacker morgon fann fängelsedörren sönderslagen simma uti
en vak på isen, och sjelfva fängelset tomt.182

smädeskrifters utspridande och anslående, hållit förbudna
sammankomster och conferencer, en uppenbar meutination icke
synnerligen olikmätige; och der uppå E. K. M:ts vägnar
alf-varligast förmante blefne, sådant oskick tideligen att inställa
och authores till dessa fauter att utnämna, likväl uti sin förra
ondska oeh contumacia continuera, och nästan hvarken en
eller annan med lydnad tillbundne vara vele, eftersom de ock
i så måtto herr landshöfdingens ordentliga inqvisition (som
dock på E. K. M:s vägnar landsorten administrerar) alldeles
oeh försmädeligen exciperat hafva. Fördenskuld är jag nu i
verket, att förmedelst en kommissorial rätt, ransakan och
dom, bringa dem uti tillbörlig obedienee igen, och med
detsamma så mycket mig tillstår E. K. M:s intresse åter
resti-tuera och upprätta, så att andra deraf varnade blifva måge.''')
Hvilka orsaker först framkallat detta tumult, derom förmäles
intet i protokollerna; men deremot finnes der antecknadt, att
då landshöfdingen Erik von der Linde uppe på akademin
skulle förehålla studenterna deras oskick, hade desse svarat
honom "både med pasqvillerande och skrapande, samt några
hårda och obstinata ord." Särskildt namngaf landshöfdingen
inför consistorium studioeus Ericus Wikman, emedan denne
"hade mössan på sig, medan de andre studenter stodo utan
hatt, och dessutom ropat öfverljudt: landshöfdingen har intet
beställa med studenter." Någon kommissorial rätt blef dock
icke af, utan målet förevar inför consistorium academicum,
som tillät tvenne af de mest misstänkte genom tolfmanna ed
rentvå sig ifrån anklagelsen att ha utspridt smädeskrifter.
Hvad de öfriga beträffar, föll deras dom den 13 December
1658 och lydde: "alla studiosi, som hafva bevistat det
olofliga conventet utom tullporten, förskonas med en riksdalers
böter, hvar person for sig, som öfver 15 år komne äro; men
de, som under 15 år finnas, skola hårdeligen castigeras af
deras præceptoribus. Kommer någon af alla dessa flera
gånger fram med sådant, så skola de efter constit. acad. kap.
23 de moribus blifva relegerade."

') G. Horn till kungen den 25 November 1658, i K. Sv. riksark.183

Ännu några ord med anledning af det akademiska lifvet
på denna tid. Mången torde anse ofvanstående skildring nog
mörk och förebrå författaren att uteslutande ha sysselsatt sig
med skuggsidorna, utan att ha framdragit några fakta, som
skulle ådagalagt att alfvarliga studier och stränga seder ens
funnos vid universitetet. Orsaken härtill är dock förklarlig.
Det stilla och tillbakadragna lifvet ådrager sig ingen
uppmärksamhet, men lemnar vanligen i dess ställe uti sina verk efter
sig ett desto ovanskligare minne. Otvifvelaktigt funnos
många på denna tid, som genomgingo sin akademiska kurs, utan
att annars än i och för examina ha sina namn annoterade i
consistorii protokoller. Uppå tillvaron af flit och studier vid
universitetet är också den då varande litterära produktionen
ett bevis. Likväl måste den ofvanstående karakteristiken af
det akademiska lifvet gälla såsom den allmänna, och hvad
som derifrån afviker öfverhufvud taget betraktas såsom
undantag. Mängden af fakta, äfvensom dessas beskaffenhet, tvinga
oss nemligen till ett sådant antagande. Erindras bör dock
att de flesta förseelser, studenterna begingo, ja till och med
många sådana, som nu skulle anses i högsta grad moraliskt
komprometterande, dåförtiden framstodo i ett mycket mildare
ljus. Det har roat författaren till detta arbete att taga reda
uppå, hvad det sedan blef utaf de ynglingar, hvilka under
nu beskrifna tid uppehöllo sig vid universitetet. De flestas
namn ha väl spårlöst försvunnit; men ett icke obetydligt
antal och deribland flere af de vildaste slagskämparna, har han
par decennier sednare funnit såsom allvarliga kyrkoherdar eller
kapellaner, kringspridda i landet. Ja en och annan f. d.
flitig carcer-hjelte har på sin ålderdom utmärkt sig såsom
religiös skriftställare.

Den inhemska litteraturen representerades så godt som
uteslutande af de arbeten, hvilka utkommo ifrån landets enda
tryckeri i Åbo. 2) Deras antal under Karl Gustafs regering

') Notiserna om f. d. studenternas sednare öden ha förnämligast
blifvit hemtade ur Strandbergs Åbo stifts herdaminne.

5) Sedan deu gamle boktryckaren aflidit, antog consistorium acad.184

stiga ungefär till 80 à 100, men då inberäknas häri omkring
60 tryckta tal och predikningar, samt andra mindre skrifter. 2)
Såsom högst i anseende, var den theologiska litteraturen
också den rikast representerade. Ibland författare på detta fält
emellan 1654—1660 böra omnämnas Escillus Petræus, hvars
Meditationes epistolarum, skrifne på latin och enkom
beräknade för presternas behof, utgöra denne utmärkte biskops
sista större arbete; den fanatiskt orthodoxe Enevald Svenonius,
samt predikoförfattarne Laurentius Petri (Tammelinus) på
finska och Olof Månsson Arenius på svenska. I allmänhet
utmärkte sig tiden af en öfverflödande mängd religiösa
småskrifter, dock mest endast tal. "De tryckta likpredikningarnas
gyllene tid var inne." 3) Georg Anderssons år 1654 utkomna
"Rwmis saarna Brahelinnan foudin Johan Bomgardin
hautami-ses", torde vara den äldsta på finska tryckta af detta slag.
Inom filosofin herrskade den eklektiskt, skolastiska riktningen,
hufvudsakligast utbredd af den unge och skarpsinnige
tänkaren Anders Thuronius, "en af de märkvärdigaste män, som i
Åbo universitets annaler förekomma,"1) hvilken emellan 1655
—1665 var filosofie professor och, utom en mängd
förtjenst-fulla filosofiska arbeten, äfven utgifvit årliga små kalendarier
och almanackor 5) Framstående filosofer voro äfven Axel
Kempe och Mikael Gyldenstolpe, den sednare tillika utmärkt genom

Per Hansson till tryckare (d. 27 Sept. 1654), med vilkor att han skulle
gifta sig med sin företrädares enka. Året derpå antogs till tryckeriet
en korrektnrläsare, emedan i det som hittills blifvit tryckt anträffats
flere grofva errata, "så väl dem som trycka låta, som hela akademin
♦ill nesa och förklening." Korrekturläsaren skulle få 2 ö. 8. m. för
arket, men de som icke anlitade honom skulle böta 4 ö. s. m. för
hvart ark, hvari tryckfel förekommo. Boklådan, som fanns i Åbo,
upphörde 1655, emedan bokföraren Laurentius Jauchius flyttade till
Reval. Ur cons. acad. protokoller.

2)	Beräkningen är gjord med ledning af Elmgrens Öfversigt etc.
pag. 45—62.

3)	Dersammast. pag. 67.

4)	3. J. Tengström. Gezelii d. ä:s minne pag. 86.

5)	I consist. acad. protokoll för den 31 Maj 1654 förekommer:
"Mag. A. Thuronius suppliceiade om hjelp utaf 1654 års pecunia dili-185

värdefulla skrifter i juridik, historie och geografi, samt
statslära. Hans Politica ad modernum imperii Sveo Gothici
sta-tum accommodata, Aboæ 1657, förblef länge ett mönster i sitt
slag, ehuru den i mycket gynnade adelns anspråk och
företrädesrättigheter. Det var vid läsningen af stället, hvari
göres skillnad emellan kronans omedelbara och medelbara
undersåtare, som Karl X blef så förargad att han slängde boken,
hvilken blifvit honom tillegnad, i väggen. ') Mathematiken
hade en värdig sakförare i Simon Kexlerus, af hvars många
verk åtminstone tvenne utkommo under Karl Gustafs regering.
Abraham Thauvonius skref under samma år sina flesta
afhandlingar i kemi och physik. Historien fortfor att vara mycket
tillbakasatt, såväl i skolan som akademin. Den nyss nämnde
Laurentius Petri utgaf 1658 den första finska rimkrönika:
Ajantieto Suomen maan menoist ja uscoist, erinomaisest
Suo-men Pispoista cungin Cuningan ajalla", hvilken sedermera
upplefde många upplagor och blef för folket en tid den enda
handboken i fäderneslandets historia. Såsom poetiskt arbete
liar den dock, lika litet som denna tids öfriga prestationer i
detta afseende, något egentligt värde. J) Ett exempel uppå
den dåvarande dramatiska konsten och smaken är Erik
Kol-mödins skådespel Genesis ætherea, som den 9 Januari 1659
uppfördes i Åbo.3)

En särskild uppmärksamhet ådraga sig tillfällighetstalen
och främst deribland de så kallade orationes panegyricæ eller
loftalen, hvari denna tids lärde uttryckte sin tacksamhet och

gentiorum, till att låta trycka nästkommande års Ephemeriden,
Calen-darium och prognosticon. Sent. Härom blef voteradt och beslutet att
alldenstund be:t.e M. Andreas med sådant arbete låter se sin flit och
der med illustrerar denne akademin, tv beviljas honom af nämnda
medel 30 d. s. med den condition, att så framt han continuerar med
samma arbete, så får han också samma stipendium behålla till flere, år,
dock så att cancellarius academiæ derom consuleres.

') Fryxell. Berättelser XII. 135.

Jemf. Krohn. Suomenkielinen Runollisuus etc. pag. 84.

3) Detta skådespel är utförligt beskrifvet af Elmgren i Lännetär
II. pag. 31- 68.186

beundran för konungen eller någon annan mäktig mecenat.
Anledning till dylika vältalighetsprof gåfvo icke blott
vigtigare politiska händelser, såsom regentombyten m. m. utan
äfven en förnämare persons ankomst till orten, eller afresa
derifrån, en landshöfdings tillträde till sitt embete, någon sjags
högtidlighet vid universitetet eller gymnasium o. s. v. Sådana
tal voro såsom produkter af dagen också mer eller mindre
trogna uttryck af de för tillfället rådande föreställningarna och
opinionerna. Märkligast af alla dessa är den oration,
eloquen-tiæ lektorn Barthollus Lacmannus den 12 Mars 1657 höll i
Wiborgs gymnasium inför en talrik församling till Karl
Gustafs ära. Varmt älskande sin fädernebygd — han var född
i Jääskis socken i Karelen — kan Lacmannus med skäl
betraktas såsom en orgau för de bildade fmnarnes politiska
tänkesätt på denna tid. Uti sitt tal kallar han Sverige och
Finland till Karl Gustafs gemensamma fädernesland, och fortfar:
"Med största rätt och hvad än illviljan må ha att invända
deremot, säger jag det gemensamma fäderneslandet, ty vi ha
icke blifvit upptagne till träldom, utan till förbund, vänskap
och statslig sammanlefnad på den lyckliga dag, då detta
Karelens hertigdöme, jemte öfriga landskap vidt omkring, först
förenades med svenska kronan och väldet. Väl kan icke, om
sanningen bör erkännas, Sverige i flere afseenden känna
förmånerna och den gemensamma nyttan af detta förbund; men
man bör allvarligt bedja Gud, som med sin blotta vink
styrer seklernas öde, att det ömsesidiga förtroendet, den
ömsesidiga kärleken och välviljan städse må förökas, så att, då allt
annat åldras, fäderneslandets välfärd och statens säkerhet blott
dag för dag förnyas och tillväxer." ') Såsom prof uppå huru de

') "Communem enim patriam justissimo suffragio, invita etiam
malignitate, dico, cum non in servitutem, sed in societatem, in
amici-tiam et contubernium regni, felici illo die adoptati simus, quo ducatus
hic Careliæ, preeter reliquas circum låte provincias, coronæ et imperio
Svetico primum unitus fuerat. Atque, si verum fatendum est, nec
societatis istius commoda, et utilitates promiscuas, Svecia multis
mo-dis sentire non potest; nisi quod Deus, qui seculorum fortunam nutu
suo dirigit, sollicite adorandus est, ut mutua fides, mutuus amor et187

Europeiska förhållandena uti denna del af verlden betraktades,
kan tilläggas att Laemannus i sitt tal uppmanar alla Europas
kristna furstar och folk att icke genom inbördes krig vidare
förderfva hvarandra. "Hvad hindrar —• utbrister han — att
såvida möjligt är med förenade krafter företaga ett allmänt
anfall emot vår välfärds gemensamma fiende, Turken, för att
genom ett i sanning heligt krig, åtföljdt af en odödlig och
^vig ära, frånrycka detta barbariska och vilda slägte, våra
rika och fruktbara provinser!"

Någon egentlig periodisk litteratur fanns icke. År 1643
hade visserligen regeringen anbefallt postmästaren i Stockholm
att på små tryckta blad meddela allmänheten de vigtigaste
in och utländska notiser, som han var i tillfälle att erhålla; *)
men denna sålunda uppkomna tidning synes hvarken varit
särdeles utspridd, eller ens till sitt innehåll motsvarat de
anspråkslösaste fordringar man nuförtiden ställer uppå det
minsta landsortsblad.2) I Finland lärer den knappast varit känd.
Vigtigare för vår litteraturhistoria var det framsteg, som i
finska språkets användande i skrift skedde, då alla kungliga
förordningar ifrån år 1655 begynte öfversättas till finskan.
Landets första publika translator var Erik Justander, hvilken,
såsom ofvanföre omtalades, tillika blef den första poëseos
professorn i Åbo. 3)

Af det ofvansagda framgår att Karl X Gustafs korta
regeringstid uti flera hänseenden intager en framstående plats

benevoleutia semper augeatur, atque ita patriæ salus et reipublicæ
in-columitas, cæteris rebus inveterascentibus, tantum indies innovetur et
incrementa capiat " Såsom prof på den panegyriska stilen, kunna vi
icke underlåta att anföra följande ställe, hvari talaren efter att
utförligt omtalat Karl Gustafs härkomst, vänder sig till honom med dessa
ord: "Et cum tibi tanta nascendi prærogativa contigerit, ut gloriosa
majorum serie, pene mortales omnes exsuperes, et cælum fere ipsum
æquare queas, Tu tamen, Auguste, satis putas natum te esse ex
ho-mine." (!)

') Carlsson. Sver. Hist. etc. II. 74.

s) Se tillägget.

3) Elmgren. Öfversigt etc. pag. 76 och Krohn, Suom.
Runolli-suus etc. pag. 62.188

i det finska folkets kulturhistoria. Den litterära produktionen
var under dessa 5 £ år ganska stor i förhållande till tiderna
förut och efteråt, samt utmärker sig äfven genom åtskilliga
värdefulla vetenskapliga arbeten. Det finska språkets
utbildning i skrift befordrades genom dess användande i de
kungliga förordningarna, och till en allmännare läskunnighet och
folkupplysning lades genom Terserus en fast grund. Stor
vidskepelse herrskade dock ännu äfven ibland de lärde, hvarpå
den allmänna tron uppå trolldom och underverk är ett
talande bevis. Bekanta äro de förföljelser, som den lärde, men
lättrogne professorn Martinus Stodius och hans elev lektorn i
Wiborg Arvid Forstadius ådrogo sig för idkandet af
kabbalistiska studier. Sådana förföljelser voro just det bästa medlet
att upprätthålla trollkarlarnas och hexornas kredit, samt
fortfarande bibehålla folket i dess vantro. Trollkonsten i
förening med qvacksalveriet utgjorde också, så att säga, ett
surrogat" för den bristande medicinska bildningen i landet, och
rönte derföre i tysthet mycket medhåll både af höga och
låga. ')

Såsom vetenskap var medicinen klent representerad.
Endast en lärostol hade blifvit densamma inrymd vid Åbo
universitet, och denna innehades fortfarande af Finlands förste
medicine professor Erik Achrelius, som för sin vårdslöshet
och försummelse i tjensten åtskilliga gånger hotades med
af-sättning. Någon vid universitetet bildad, examinerad läkare
fanns veterligen icke i hela landet. I Åbo och Wiborg
funnos af staden lönade barberare, hvilket yrke denna tid, såväl
här som i Sverige, hade laglig rätt att utöfva medicinsk
praktik. Stadsbarberaren motsvarade derföre ungefär stadsläkaren

') Ett prof på den tidens qvacksalveri, var den huskur
professorskan Alanus år 1666 använde för att böta den sjuka biskopinnan
Gezelius. Läkemedlet, som denna fick intaga, bestod af hästdynga,
gammalt öhl, saffran och muskottblomma. När sedermera medicine
professorn Erik Achrelius tillfrågades om läkemedlets nytta eller
skadlighet, försäkrade han att "succus fimi equi" (saften af hästdynga) var
ganska helsosam emot styng. J. J. Tengström. Gczelii d. ä:s minne,
pag. 143, 144.189

nu för tiden. I Åbo omtalas dessutom badare, såsom
utöf-vande läkareyrket. Också de hade sannolikt laglig
auktori-sation, alldenstund af dem gifna sjukdomsintyg gällde inför
domstolarna. Annars utgjorde hälsovården icke något
egentligt föremål för styrelsens uppmärksamhet. För att förhindra
smittosamma sjukdomars, förnämligast den då för tiden ofta
förekommande spetälskans utbredande, hade visserligen under
Gustaf Adolfs och Kristinas regeringar några hospital blifvit
inrättade. År 1654 funnos följande sådana i Finland : Sjählö,l)
Helsingfors,2) Ålands (i Föglö) och Kronoby hospital.3)
De voro dock lika mycket fattighus, afsedda för vanföra och
blinda personer, som lazaretter. Inga läkare tjenstgjorde der
heller, utan endast ett slags uppsyningsman jemte betjening,
samt, ehuru endast vid några, en egen predikant. Underhållet
och staten för hospitalerna bestreds dels af kronointraderna
från en mängd dertill anslagna socknar, dels af den afgift,
hvarje patient vid sin ankomst dit erlade. De af spetälskan
besmittade voro instängda genom ett särskildt stakett och
uteslutna från hvarje beröring med de andra.

Med skäl anmärker Carlson4) att man i våra dagar har
svårt att bilda sig en föreställning om lefnadssättet på en tid,
då så många af de vanligaste lefnadsbehof saknades; då
kakelugnar med spjäll och fönster med gångjern hörde till
sällsyntheterna; då väggfasta bänkar, sängar oeh väldiga kistor
utgjorde möblerna i den förnäma verldens gemak och
salonger, medan deremot de dyrbart utsydda eller 'väfda tapeterna
kunde flyttas från rum till rum: då bordsporslinet ännu icke
var i bruk, utan fat och talrickar af silfver eller tenn, i
nödfall också af trä, framsattes vid måltiderna: då, för brist på
farbara vägar, åkdon endast sparsamt användes ; samt då
gäst-gifvarskjuts och postverk voro likadana nyheter i vårt land,

') Se härom Tengström. Afhandl. om presterl. tjenstg. II.
176 följ.

2) Kungl. M:ts resolution på Helsingfors borgerskaps besvär d.
7 Aug. 1654 §§ 11. riksreg.

') Se tillägget.

«) Sveriges Hist. etc. II. 75, 76.190

som jernvägar och telegrafen nu för tiden. En underrättelse,
som nu behöfver några timmar för att härifrån komma till
Sverige eller tvertom, behöfde då hela veckor, ja månader.
Många af nutidens vanliga födoämnen, t. ex. potäter,
åtskilliga slags grönsaker o. s. v. voro då ännu okända, likasom
också bruket af kaffe och thé m. m. Öhlet var den
allmännaste drycken, ehuru brännvinet redan var kändt och
temmeligen utspridt kring landet. Konsumtionen af vin, isynnerhet
hos adeln och de förmögnare var ganska stor; så att man
temmeligen säkert kan påstå att Finland i förhållande till
folktalet år 1654 förbrukade vida mera vin än tvåhundra år
sednare.

Måhända större svårighet är det dock att sätta sig in i
den tidens föreställningssätt, seder och bruk. Att se de
upphöjdaste tänkesätt, den högsta bildning sammanparas med den
småaktigaste rangsjuka ; de särskilda ståndens
företrädesrättigheter och rang utgöra en lika vigtig tidsfråga, som finska och
svenska språkens inbördes ställning nu för tiden;
klädedräg-terna vara ett föremål för styrelsens uppsigt, så att ingen i
detta afseende fick träda öfver sitt stånd; eller att förnimma
det frågan om bänkplatserna i kyrkan var ett af de
vigtigaste kommunala och kyrkliga bestyr, som då för tiden
föreha-des, *) måste i sanning väcka förundran. Någon egentlig me-

') I kyrkan skulle enhvar sitta efter sin rang och värdighet, och
det uppstod derföre understundom midt under gudstjensten träta om
platserna, till och med emellan fruntimren. Så t. ex. infann sig E.
Enesköld d. 28 Sept. 1659 i Åbo domkapitel och klagade på
häradshöfding Lilieholms fru. att hon på en solenn bönedag ville tränga hans
fru utur bänken. Lilieholms fru svarade härpå att hon ej vägrade frun
gå i stolen, "men då hon ville att hennes dotter skulle stå öfver henne,
det ville hon ej undergå." Biskopen förehöll beggedera att de
förargat Guds församling; men efter de voro adelsmäns fruar, "så kan man
ej sätta sådana personer för kyrkodörren," utan sluppo de med
penningeböter, jemte en kungörelse ifrån predikstolen om hvad de för sin
kyrkoförargelse måst betala. (Åbo Tidn. 1792 N:o 38.) Den 10 Febr.
1655 var ett dylikt mål också fore, då professor Bergius anklagade
mag. Jurvelii hustru, "att hon tränger hans hustru i kyrkan neder om
sig, det som länder professorerna till nesa." (Cons. Acad. protokoller.)
Sådana fall förklara hvarföre biskoparne på sina visitationer gjorde191

delklass, som skulle utplånat den stränga gränseskillnaden
emellan de olika stånden, fanns på denna tid knappast till.

Adeln var delad i tvenne skarpt åtskilda klasser. De
gamla högadliga familjerna, grefvarne och friherrarne, bildade
liksom ett stånd för sig, hvilket icke blott genom rikedom
och ,en nästan furstlig samhällsställning, utan också genom
högre bildning och finare seder skilde sig från det öfriga
frälset. Lefnadssättet oeh prakten hos dessa magnater stod i den
bjertaste kontrast till folkets armod. Presidenten Jöns Kurcks
praktfulla hus i Åbo utgjorde en samlingsplats för såväl
utmärkta krigare och embetsmän, som lärde. Det kallades
hofvet, oeh "att gå till hofvet" ville säga att uppvakta
presidenten. ') En talrik tjenarskara uppassade i sådana förnäma hus,
der mången plägsed ännu påminte om medeltidens riddarlif.2)
Såsom exempel uppå den stat, som fördes af den tidens
store äfven när de befunno sig uti aflägsnare och fattiga
landsorter, kan tjena följande förteckning öfver det som åtgick till
generalguvernören Gustaf Evertsson Horns och hans medföljes
förtäring under deras fem veckors långa vistelse i Kexholm,
ifrån den 21 Januari till den 28 Februari 1656. 3) 20 st.
slagnöt, 40 st. får, 3 kalfvar, 5 grisar, 6 kalkoner, 3 gäss, 120
höns, 158 orrar, 78 harar, 20 ltt salt- och 30 d:o torrt-kött,

sig så mycket besvär, att införa "en christlig ordning" beträffande
platserna i kyrkan. Denna "christliga ordning" utmärkte sig genom
mycken omsorg derom att "hvar och en skulle blifva med bänk
accom-moderad efter stånd, värde och meriter." Se t. ex. Handl. till uppl.
i Fi ni. kyrkohist. VI. 126-128.

') Lagus. Åbo hofrätts hist. pag. 427.

') T. ex. den sed att då en adelsman var nöjd med någon af
sina tjenare, höll han ett stort samqväm och förklarade för de
närvarande att han ansåg förbemälte trogne tjenare värdig att härefter bära
värja. Tjenaren fick derpå en örfil, som skulle vara den sista han i
lifvet emottog, hvarefter han sattes i högsätet och hedrades hela
dagen. Han kallades nu varaktig man. Denna plägsed skall ha varit i
bruk till år 1661, då den franska seden att alla adliga tjenare skulle
böra värjor infördes. Anecdota Benzeliana. Ur Lindköpings Bibi.
Handl. I. pag. 310.

s) Ur Ingrrmanlanda afkortningsbok år 1656 pag. 388—391 i
Sen. Arkivet.192

14\ 1® fläsk, £ tunna torsk, $ d:o sill, \\ d:o salt lax, \\
d:o salt sik, i d:o salt braxen, 1 st. salt grön lax (?), 1 lä
torra gäddor, 1 1Ö> salt torr id, 1 ltt råtskär ;?), 1 tunna
hvita ärter, § d:o gråa ärter, 19 1® smör, \ holländsk ost,
1 J tunna salt, 10 kappar lök, 4 S kummin, 12 9 pepparrot,
4^ S olja, 6 tt anis, 20 S muskot och i d:o
muskotblomma, 2 lod kardemumma, 4 lod saffran, 4 8 kapris, 7 J S
peppar, 10 lod kanel, 2 små tunnor och 4 fi ingefära, 2 lod
nejlikor, 221 "B socker, 4 & konfektsocker, 10 "Ö honung, 4 ti
insyltad ingefära, 4^9 mandel, 11 % russin, 14 B korinter,
28 3 plommon, 5 U fikon, 3 % oliver, ^ tunna äpplen, 1
tunna suckaht (?), 14 W risgryn, 17 10 talg till ljus, samt
dessutom hvete och rågmjöl, korngryn, hafregryn, kål,
rofvor, ägg m. m. uppköpta för omkring 700 d. k. m.
Derjemte förtärdes i dryckesvaror: 41 kannor spanskt vin à 4
dal. kannan och 95 i d:o à 3^ dal., 43 kannor franskt vin,
50 fat öhl (7 fat à 11 dal. och 43 fat à 10 dal.), 4 d:osvag
öhl, 2 d:o spisöhl, 8 kannor bränvin, 12 kannor vinättika och
15 d:o öhlättika. Till hästarnes underhåll lefvererades 92
tunnor hafra, 47 lass hö och 8 parmar halm. Horns uppehälle
under dessa fem veckor kostade inalles 3,539 d. 18 ö. k. m.,
en summa, som enligt nutidens penningevärde öfverstiger
10,000 mark finskt mynt. Man kan häraf göra sig en
föreställning om hvad sådana herrars lif kostade om året och
huru betungande det måste ha varit både för kronan och folket
att underhålla dem. Det bör nemligen tilläggas att
ofvanstående förtäring bestriddes af kronomedlen ifrån Kexholms län.
Högadelns lefnadssätt stod dock i förhållande till dess
rikedom. Om den massa husgeråd af ädla metaller, som fanns
i en enda sådan familj, kan man få ett begrepp af
förteckningen på de silfversaker Brita Krus 1673 ärfde efter sin
moder Agneta Horn, hvilkas vigt steg till vid pass 10,000 lod.1)
Deremot var såväl förmögenheten som lefnadskosten hos den
lägre adeln mången gång ganska knapp. Dess boningar voro

■) Se De la Gardislta Archivet XIV. 66, 67 och Lannetär III.

23, 24.193

sannolikt här, likasom i Sverige, envånings trähus med hög
stenfot, nakna bjelkar, små fönster och torftak. ') Högst få
byggnader torde varit omgifna af någon trädgård eller park.
En stor råhet herrskade ännu inom det lägre frälset, hvarpå
icke blott talrika dueller, slagsmål samt upprörande
misshandlingar af underhafvande, utan äfven husliga tvister och
skandalösa rättegångar utgöra vittnesbörd. J)

Den föregående framställningen af finska kyrkans
tillstånd lemnar redan en allmän föreställning om den ståndpunkt,
hvaruppå cleresiet denna tid befann sig. Äfven här
herrskade en stor rangskilnad emellan pastorerna och det lägre
presterskapet, hvilket sistnämnda lefde i en ganska beroende och
underordnad ställning. Ett exempel på den makt,
kyrkoher-darne tillegnade sig, var det, att prosten Sven Torchilli i
Lojo bortträngde ifrån Pusula kappelans lägenhet en viss
Jakob Clementis, ehuru denne af församlingen blifvit antagen
samt dessutom bekommit biskopens fullmagt, och i dess ställe
gaf tjensten åt sin svåger Henrik Erici. 3) Det kunskapsmått,
som man fordrade af en dåtida prest måste icke ha varit
särdeles stort, alldenstund landshöfding Linde den 21 Januari
1657 inför Äbo domkapitel kunde berätta, att stadens
borgmästare och råd hade bestämt till båtsman en person, som
dagen förrän han skulle inskrifvas i rullorna lät prestviga sig.
Terserus införde visserligen strängare fordringar i [-prestexa-men;1]-] {+prestexa-
men;1]+} men verkan deraf hann naturligtvis ännu icke visa

') Jemf. Odhner anf. st. pag. 354.

2)	Se härom Consist. Eccles. protokoller i Åbo Tidningar år

1792.

3)	Riksregistr. år 1654 fol. 1486.

4)	Exempel på Terseri stränga examina är följande stycke ur
protokollet vid Åbo domkapitel den 16 December 1659: "Pastoris i
Limingo son Dn. Gabriel Laurentii blef examinerad, men var ej
synnerligen bastant i någon fakultet; componerade ej heller synnerligen;
blef honom ordination denna gången afslagen. — Dn. Simon Bartholi
(se pag. 178), en rödhåret, skref teinlig latin, men i andra saker ej
synnerlig. Honom blef ock ordinatio afslagen och styrkt att taga
sig annat fore, eller se sina saker bättre igenom. — Dn. ßarthollus
Erasmi studiosus examinerades också, fanns alldeles oduglig; nekades194

sig under Karl X:s regering. Fylleri och otukt voro de
laster, hvaraf ståndet mest besvärades. Inom presthusen rådde
för öfrigt ett patriarkaliskt lif. Husfadern var den
allenastyrande och använde kroppsagan icke blott på barn och
tjenste-folk, utan understundom, för att sätta sig i respekt, också på
hustrun. En sådan bestraffning hade domkapitlet ingenting
emot, blott mannen icke slog sin hustru "mer än billigt var."
Hvad klädedrägten angår, ålade biskop Petræus (den 19 Jan.
1657) presterna att uppföra sig anständigt, afklippa sitt långa
hår, icke bestiga predikstolen utan krage, icke besöka någon
sjuk utan kappa eller kjortel, lefva måttligt o. s. v. ')

De tryckande band, hvaraf handeln hämmades,
förhindrade borgareståndet att genom en mera utvidgad rörelse
komma till välmåga och anseende. Få voro derföre de
handelshus, som, i likhet med A. Burchardt i Wiborg, kunde
bispringa kronan med betydligare penningelån. Borgarne i de
små städerna måste, utom handeln, äfven idka jordbruk.
Grannstäderna voro vanligen hvarandras största fiender. På
riksdagen 1660 anhöll Nykarleby stad genom sitt ombud "att
Jakobstad måtte afskaffas, efter han afstänger Nykarleby ifrån
Pedersöre socken," en begäran som just icke utvisade att
någon särdeles enighet städerna emellan existerade. s) Inom
handtverkerierna herrskade den strängaste skråordning,
hvaröfver borgmästare och råd höllo ett vaksamt öga. Åbo
bor-gerskaps fullmägtige klagade på 1654 års riksdag, att
handt-verkarne på ett egenmägtigt sätt förforo med sina arbetare, i
så måtto att de icke fäste afseende vid bestämda läroår, samt
derjemte antogo oäkta barn i lära, "hvarigenom mången god
handtverkare förskräckes ifrån staden". Stadens styrelse
ålades härföre "att hålla hand deröfver att med berörde embets-

honom också nu. — Dn. Johannes Gregorii (redan tillförene
ordinerad) gaf sin obligation, att han skulle än studera i Åbo ett &r, och
synnerligen excolera latinam linqvara, och, der det icke spisar, 2 år
eller mer." Åbo Tidn. 1792 N:o 40.

') Consist. Eccles. protokoller i Åbo Tidn. år 1792.

') Riksregistr. år 1660 fol. 813.195

mäns skrå och ordning skiekligen och väl tillgår. *) En följd
såväl af denna tids ännu ringa utbildade fabriksväsende, som
af den inskränkta handeln med utlandet, var att ett större
antal olika handtverkare behöfdes inom landet. I Wiborg
funnos t. ex. år 1662 guld-, koppar-, klen- och grofsmeder,
skräddare, skomakare, sämsk- och karduansmakare, snickare,
körsnärer, kanngjutare, glas- och murmästare, remsnidare,
sadel- och krukmakare, linväfvare, slagtare, fiskare samt
for-och timmermän. Derjemte hade staden kort förut genom
döden förlorat sin bryggare och sin bagare. 2) I de flesta
städer funnos krögare. Antalet af krogar, källare och värdshus
synes i synnerhet i Åbo varit ganska stort.

Många af de karaktersdrag, som för närvarande utmärka
vår allmoge, observerades redan för 200 år sedan.
Wexionius, om hvilken man dock bör anmärka att han skådar
mycket i en alltför rosenfärgad dager, skildrar folket sålunda:
"Finnarne äro berömvärda icke blott för sina behagliga seder,
utan fast mer för sin trohet emot konungen; de äro uthålliga
i sin föresats, processlystna och mycket skarpsinniga. Borta
äro de mera arbetsamma än hemma i födelsebygden.
Tavasterne äro kärfva och ha en dyster uppsyn; Savolaksarne ha
likhet med Dalkarlarne deri att de söka sitt uppehälle genom
gräfning oeh markrödjning ute; Nylänningarne likna
Svenskarne och äro gästfria, Karelarne äro envisa;
Österbottnin-garne ha goda naturanlag och äro mera frisinnade än de
öfriga." Man måste medgifva att denna skildring till en god
del passar in på våra tider. Samma är också fallet med
åtskilliga egendomliga plägseder, som han omtalar. "De finska
jordegummorna" — säger han — bära de nyssfödda barnen i
det hetaste badhus, och slå derstädes på en upphöjdare plats
dem med löfruskor, till dess huden rodnar såsom ryskt läder;
och på lika sätt behandla de äfven barnaföderskorna. I
allmänhet begagna alla Finnar flitigt bad och derifrån springa
de glada oeh muntra ut till och med under den starkaste

') Riksregistr. fol. 1260.

') F. J. Rabbe. Bidrag till teckningen af tillståndet i Finland
vid medlet af 1600-talet. Suomi 1855 pag. 140.196

köld, samt hälla öfver sina nakna kroppar is- oeh snöblandadt
vatten ur brunnen, floden eller sjön. Det är klart att folket
häraf får mera härdade kroppar och hoppressade leder. Det
upplifvas också starkare af sitt hemlands jord och himmel."')
Öfverhufvudtaget har folkets lefnadssätt icke undergått några
större förändringar. Bondgårdarna ha visserligen nu ett
prydligare utseende än under Karl Gustafs dagar; åtskilliga
födoämnen och öfverflödsartiklar som nu äro der hemmastadda
voro visserligen då okända; men stugans inredning, dess
innevånares dagliga arbeten och sysselsättningar, seder och bruk
voro ungefär desamma. Fyllerilasten var ganska utbredd,
ehuru öhlet då ännu för det mesta intog bränvinets
nuvarande plats. Mången bonde berusade sig dessutom genom att
röka stark tobak, eller såsom det på den tidens språk hette
"dricka en eller flere pipor tobak." En dräng i Nagu, som
rökte några pipor samma dag han skulle gå till nattvarden,
blef derföre dömd till böter, eller att stå vid kyrkodörren,
hvarjemte hans brott skulle afbedjas i församlingen. 2)

I hvilken grad var finska folkets nationela oeh politiska
medvetande utveckladt på denna tid? I hvad mån skapade
det sjelft sin historia samt arbetade på sin intelleetuela och
moraliska bildning? Svaret på dessa frågor få vi lättast, om
vi tänka oss finska och svenska folkens inbördes ställning,
såsom den emellan en yngre och äldre bror, som tillsammans
arbeta, rödja skog och mark samt förvärfva sig nya egor,
uppå hvilka likväl alltid fastighetsbrefven tagas i den äldre
och erfarnare brödrens namn. Ingen misshällighet uppstår
häraf. Den yngre brödren ser med tacksamhet i den äldre
sin uppfostrare och ledare, och denne å sin sida erkänner
villigt de tjenster, den förre gjort det gemensamma boet, samt
inrymmer honom sjelfmant delaktighet i husbondeväldet. Den
verkningskrets som sålunda blifvit den yngre anvisad,
upphäfver icke, utan förutsätter tvertom såsom ett nödvändigt
vilkor sjelfverksamhet och handlingsfrihet. Saknade det finska

') Épitome descriptionis ete. Lib. IV. cap. 6 & 7.
=) Åbo Tidn. 1792 N:o 33.197

folket på denna tid dessa egenskaper. Nej; det utöfvade
faktiskt sin rätt att deltaga i riksstyrelsen, det samlades till
möten och öfvertygades genom argumenter och goda ord om
nödvändigheten att underslöda regeringen i dess politik.
Banden som fästade det vid Sverige voro icke spunna af våldet,
utan af tillgifvenheten; de voro icke slafveriets utan
broderskapets kännetecken.

Detta försök att åskådliggöra det finska folkets
dåvarande politiska och nationela ståndpunkt, grundar sig helt och
hållet på den tidens föreställningssätt. Bröder och
bundsförvandter ("fratres et socii') var den benämning Svenskarne
gåfvo Finnarne, och desse å sin sida svarade i samma anda,
såsom det förut (sid. 186) åberopade stället ur Lacmanni tal
redan utvisar. Det föll ingen på denna tid in att Finland
kunde ha några andra intressen än Sverige, ') att t. ex.
Östersjöväldet samt Danmarks och Norges inkorporation skulle ha
bringat åt Finland ingen fördel, utan snarare olycka, samt
att detta land slutligen genom Sveriges ökade makt och ära
måste nedtryckas till betydelsen af ett vanligt landskap. Sina
egodelar och söner uppoffrade Finland fortfarande, för att
upprätthålla och öka de svenska eröfringarne, så länge, till dess
begge folkens krafter uttömdes och Sveriges politiska storhet
efter en 20-årig kamp sjönk i grafven. Då var det för sent
för Finland att återfå sin förlorade betydelse. Utmattadt och
vanmäktigt af en oerhörd blodsförlust, "stod det vid sidan af
sin mäktigare broder, såsom en fattig inhysing bredvid en
behållen gårdsbonde."a)

På den tid, hvarom vi tala, var det dock ännu icke så.
De af Finnarne på slagfälten skurna lagrarna voro ännu
friska, och kunde omöjligen förbises eller så snart glömmas.

') Så säger Lacmannus i samma tal: "Nos sumus qui vobiscum
patriotæ, idem volumus, idem nolumus, eadem audemus, laborum
om-nium, omnium periculorum, domi, foris, bello, pace, contubernales et
socii."

2) Krohn. Suomenbielinen Runollisuus etc. pag. 95. För öfrigt
hänvisa vi till detta värdefulla arbete sid. 48 följ. dem som önska
erhålla en närmare kännedom om finskheten på denna tid.198

Man måste skänka aktning åt en nation, hvars söner, under
en tid, då krigaräran skattades så högt, utgjorde den
yppersta truppen i den store Gustaf Adolfs här. Det erkännande
som under Karl X Gustafs regering i så många afseenden
tillföll den finska nationaliteten, härflöt just ur denna aktning.
Allt som ansågs kunna såra de "infödde finske patrioterna,"
undveks med omsorg. Ett bland de förnämsta skäl, som
generalguvernören eller andra högtuppsatte aldrig försummade
att framdraga, när de hos konungen rekommenderade någon
till att få en befattning, var att den sökande var af finsk börd
och talte landets språk. Denna omständighet togs i
betraktande vid tillsättandet icke blott af presta- och civila tjenster,
utan ock af lärostolar vid universitetet, samt officersplatser
vid arméen. Fordringarna på insigt i finska språket voro så
pass allmänna att generalmajor E. Kruse, som i Mars 1658
tillträdde landshöfdingesysslan uti Wiborg, redan den 10 Juli
samma år hos konungen anhöll om transport, "emedan —
såsom han skref — jag denna tjensten af det jag språket intet
är mäktig, hela landväsendet igenom tolkar, icke utan stor
olägenhet, så väl för mig, som allmogen, förrätta måste." *)
Kru-ses fältberretalenter och krigiska duglighet nödgade dock Carl
X att äfven emot hans vilja hålla honom qvar på denna plats
så länge ryska kriget varade; men straxt efter det kungen
fått underrättelse om stilleståndet i Wallisaari entledigades
Kruse (d. 27 Febr. 1659) ifrån sin landshöfdingesyssla och
transporterades till Lifland, der han fick befälet öfver
rytteriet i Douglas armé. Hans efterträdare blef den förra
landshöfdingen i Kexholms län Jakob Törnesköld. 2)

Dock finner man under denna tid redan spår af försök
att tillbakasätta finskheten i landet. Det är dock icke ifrån
regeringens sida, man förmärker några sådana; tvertom
röner det finska elementet derstädes städse skydd och försvar.
Det kan icke ens påstås att svenskans införande såsom
undervisningsspråk i skolorna var regeringens verk, ty i sådan
händelse hade väl knappast läroböcker utkommit, i hvilka finskan

') Landshöfdingarnes skrifvelser i Kungl. Sv. Riksark.

2) Riksregistr. 1658 fol. 1042, oth 1659: fol. 456 följ.199

ßck en plats bredvid latinet och svenskan. Det synbara
fin-damålet med dessa böcker var väl att efter behof användas i
skolor, der det ena eller andra språket var förherrskande.
Vid universitetet åter skedde, såsom anfört blifvit,
föreläsningarna på latin och förutsatte således icke några insigter i
svenskan. Deremot framgår det af åtskilliga klagomål att den, om
vi så få säga, bildade medelklassen, isynnerhet
magistratspersonerna i landets större städer, hyste en afgjord vedervilja emot
allt finskt. Vi påminna här om det utlåtande G. Horn 1657
gaf om Wiborgs magistrat, hvars medlemmar, att dömma utaf
namnen, för det mesta synes ha bestått af tyskar. a) Också
i Åbo lärer förhållandet varit ungefär dylikt; ty år 1660
besvärade sig en af dess borgare Jöran Grelsson hos regeringen
att "den finska nation gås förbi, när några af borgerskapet
väljas till riksdagsmän.'' Regeringen utfärdade tillfölje häraf
(d. 13 Mars 1660) ett bref till borgmästare och råd i Åbo,
hvari de ålades "att vid slika tillfällen taga dem, som af
be-mälte finska nation kunna ibland borgerskapet finnas tjenlige
uti konsideration och icke låta dem utlottas eller förbigås, på
det den ena nation icke må kunna fatta öfver den andra
något missnöje." 3) Då man främst ibland rådsherrarna, hvilka
undertecknat skrifvelsen, läser Per Brahes namn, kan man
knappast tveka om hvem som var den egentliga själen i
beslutet.

') Krohn a. st. pag. 65.

2)	Sep. 154. Äfven Lacmannus klagar i ett bref af d. 11 Mars 1659
till Karl X öfver förföljelser, hvarom han säger: "culpæ mihi est haud
aliud, nisi aut in hac provincia, nempe Carelica, esse natum, autTuæ
Majestatis et patrii impérii commodis studuisse."

3)	Riksregis tr. fol. 791.ÅTTONDE KAPITLET.

KARL X GUSTAFS DÖD. HANS KARAKTER OCH POLITIK. ÅTERBLICK.

Det andra danska kriget hade redan fortgått omkring
ett och ett halft års tid. Det hade börjats under de mest
lysande förhoppningar, men illa motsvarat desamma. Förlusten
af Trondhiem och Bornholm, sjöslaget i Öresund samt
nederlagen vid Köpenhamn och Nyborg voro icke de enda
följderna af Karl Gustafs förhastade och orättsvisa fredsbrott.
Bekymmersammare voro de moln, som hopat sig öfver den
politiska horizonten, och förmörkade hans utsigter samt
förhindrade honom att uppnå det mål, till hvars ernående han
ansträngt sina folks yttersta krafter. Motgångarna kunde dock
lika litet rubba hans mod, som förlama hans beundransvärda,
ja nästan otroliga verksamhet. Det var under sådana
förhållanden Kar] Gustaf kallade Sveriges och Finlands ständer att
den 12 November 1659 vara tillstädes i Göteborg, i hvilken
stad han sjelf något sednare, den 18 December, infann sig.
Medan ständernas förhandlingar här pågingo, arbetade han
med oförminskad ifver. Å ena sidan sände han flitigt
instruktioner och bref till sina underhandlare vid
fredsnegociationer-na; å andra sidan åter uppgjorde han nya försvars- och
anfallsplaner, för att i alla händelser kunna möta framtiden,
beredd på hvad helst den skulle hemta, fred eller krig. Den
bringade honom det förra, ehuru dock i en annan mening. I
Januari 1660 angreps han af en sjukdom, i början lindrig,
men som sedermera tilltog i styrka och medförde döden.
Också denna träffade honom beredd. Den 13 Februari 1660
klockan emellan 1 och 2 på morgonen afled Karl X Gustaf i en
ålder af 37 år 3 månader och 5 dagar, efterlemnande åt sin
fyraårige son trenne oafslutade krig, men ett genom de
nyttigaste landvinningar förstoradt rike.201

Karl X Gustaf skildras såsom en man, till växten något
under medelmåttan oeh på d^ sednare åren vanställd af en
öfverflödig fettma, som doek icke hindrade honom att, när
så fordrades, utveckla en förundransvärd rörlighet och vighet.
Hans hy var mörklagd, och det svarta, lockiga håret nedföll
ända på axlarna. Snille, beslutsamhet och herrskaremakt
lyste i hans lifliga blåa ögon. Han egde en stark
inbillnings-kraft, sammanparad med en ovanlig energi och kraft uti
viljan. Hans själsförmögenheter voro utmärkta och hade genom
en vårdad uppfostran mycket blifvit odlade, så att han utaf
alla Sveriges konungar anses ha egt de största kunskaper. En
oskrymtad gudsfruktan, storsinthet, själsnärvaro och mod
prydde hans karakter; men de begge förstnämnda egenskaperna
framträda icke alltid uti hans förhållande till andra stater.
Isynnerhet har hans beteende emot Polen, Danmark och
Kurland blifvit strängt, och mera än han förtjenat, tadladt. Han
var en utmärkt fältherre och krigare; men han sökte icke
kriget, utan drefs dertill af omständigheterna, och det mål han
derigenom hoppades vinna var rikets sanna bästa. Sitt land
och sina tolk kände han måhända bättre än de flesta andra
konungar och glömde aldrig för sina krigsplaner bort, att
noga följa med den inre förvaltningen. Han var tillgänglig för
alla sina undersåtare och afhörde med uppmärksamhet den
ringaste bondes andraganden.

') Att Karl X ofta emottog besvärssökande ifrån Finland, ha vi
redan i det föregående genom flere fakta ådagalagt; men att också
enskilda personer härifrån i bref direkte vände sig till honom, torde
vara okändt. I Kungl. Sv. riksarkivet ha vi händelsevis påträffat
tvenne privata bref ifrån lektor Lacmannus till Karl X. De äro i sitt slag
högst märkliga, och vi hoppas framdeles få tillfälle att i någon
handlingssamling publicera dem. Den innerliga kärlek och beundran för
konungen, hvaraf dessa bref genomandas, är dock vida skild ifrån allt
kryperi. Vi kunna ej underlåta att derur anföra några ställen. Det
första brefvet, dateradt den 16 Oktober 1657, afskickades jemte ett
exemplar af det tryckta tal Lacmannus s. å. hållit i Wiborg, och
innehåller just ingenting märkligt. Lacmanni beundran för konungen ger
sig dock der ibland annat luft i följande mening: "Suscipiat autem
Tua Majestas placida mente ac vultu benigno, hoc quidquid est mu-202

"Få regenter — yttrar Carlson — hafva under en så
kort styrelsetid så starkt upprört verlden. Föga mer än fem
och ett halft år styrde Karl X Sverige oeh det var ingen makt
i Europa från Ryssland till Portugal, från England till
Turkiet, som icke hade blifvit berörd af hans politik." Denna
politik förtjenar i flere afseenden uppmärksammas. Gustaf II
Adolf yttrade: "Svenskarna böra antingen, sedan de engång
öfverstigit Östersjön, försäkra sig om herraväldet öfver detta haf
genom besittning af alla dess kustländer; eller och i vidrigt fall
lägga sig inom egna klippor och skär, hålla en stark flotta och
lefva i landet sins emellan enige, då ingen skall dem lätteligen
kunna antasta." Var detta ett testamente, en anvisning, som
den store konungen lemnade åt sina efterträdare på Sveas
kungastol, så hafva endast tvenne af dessa fullkomligt förstått
och efterföljt detta råd; den ena genom att bestämdt och ihär-

nusculi, ab homine, qui satis putat vel Bucephali vicem Tuæ Majestati
præstare, quoniam ut Hephestion tibi esset, propter sortis tenuitatem
adspirare non præsumit, neutri tamen debito amore, fide et obsequio
cedit." I det andra brefvet af den 11 Mars 1659 besvärar sig L. öfver
den sorgliga belägenhet, hvari hans fädernebygd befann sig, och
anser sig väl icke af sin tjenst, men väl af sin trohet och lydnad
förbunden att framhålla det som han anser skada konungens intresse; ty
hans fruktan för denne är icke så stor som hans kärlek. Derpå
fortfar han: "Viri namque in politica prudentia versatissimi nos docuerunt,
haud esse aut consultum aut semper tutum, subditos nimiis
exactioni-bus gravare. Ideoque dicit Comin.; reges Galliarum appellari reges
bestiarum, propter eos qui subditos variis exactionibus et aliis
imposi-tionibus onerant. Inde quoque fit, ajunt, ut princeps atque rex
imperium haud diutius obtinerat, quam quoad conditionem magis
tolerabi-lem subditis alius non offert. - - - - Cæterum non possumus nos in
ista imperii parte adduci, ut credamus Tuæ Majestatis consilio tantum
exactionum miseris subditis esse impositum, sed istam necessitatem,
Tuæ Majestati haud (otydligt), aliunde provenire - - - - Satis nos
vix-isse arbitrabimur, si nationes et provincias imperii ad aliquanto
melio-rem statum reductas videbimus, quæ miseram in servitutem majori ex
parte sunt redactæ. Tibi enim et Tuæ Majestatis imperio, lioc est,
Coronæ regni svctici, se libenter pro communi Tuæ Majestatis et
bo-norum omnium salute parere velie profitentur, sed unius alterius aut
paucorum inexplebili avaritiæ, se non sufficere querulantur et
ingemi-scunt." I slutet af brefvet öfvergår han till sina privata förhållanden..203

digt fullfölja det förra alternativet oeh fortfarande leda sina
folk på krigens och eröfringarnas blodbestänkta bana; den
andra genom att sedan de transmarinska besittningarna gått
förlorade, lika konseqvent fasthålla det sednare alternativet, och
icke ens låta de mest lockande tillfällen draga sig bort ifrån
•Skandiens klippor. I viss mening kunde således Karl X
Gustafs och Karl XIV Johans politik betraktas såsom hvarandras
fullkomliga motsatser; och likväl hade de det förnämsta,
sjelfva grundfärgen, gemensam — hvardera var rent skandinavisk.
Gustaf II Adolfs nyss anförda ord innehålla icke blott
olikheterna, utan äfven föreningsbandet dem emellan.

Djupa voro de missförhållanden, som rådde inom den
svenska statskroppen, då Karl X Gustaf blef dess styresman. De
abalienerade kronogodsen och räntorna bildade allt vidare luckor
i statsbudgeten, hvilka de nyssvunna provinserna långt ifrån att
fylla tvertom hjelpte till att förstora. Hade adeln genom
tapperhet och snille väsendtligen medverkat till landvinningarna,
så hade den också vetat att göra sig väl betalt derföre, ända
derhän att åtskilliga provinser, såsom t. ex. Halland, blefvo
så helt och hållet bortdonerade till belöningar, att kronan af
deras besittning årligen hade en kännbar pekuniär förlust.
Stora privilegier kommo härtill och gref- och
friherrevärdighetens kronor smyckades med den ena efter den andra af
konungamaktens attributer. Den mellanbalk aristokratin
uppförde emellan thronen och folket blef — ju högre den
tillväxte — desto olidligare; ja de ofrälse ståndens missnöje och
partisöndringen hade redan gått så långt, att man på 1650
års riksdag allvarsamt befarade ett inbördes krig i landet.
Det är en känd sak att Karl Gustafs val till thronföljare och
de förhoppningar folket dervid fästade afledde denna hotade
fara. De krig, hvari Karl Gustaf såsom konung genast
kastade sig blefvo en ny — och såsom Geijer anmärker, behöflig
afledare för ståndsstridigheterna. Karl X ville först — om
vi få begagna en sådan liknelse — fullända Gustaf Adolfs och
Axel Oxenstjernas byggnad; han ville först skaffa déri sin
behöriga yttre form, innan han med allvar ämnade sysselsätta
sig med dess inredning. Hans planer voro likväl tilltagna i204

en skala, som ieke motsvarade den svaga grundvalen; de
voro beräknade för ett längre lif, än försynen hade utstakat för
honom: — och just då takresningen skall läggas, svigta
murarna och byggmästaren sjelf skördas af döden. Man måste
beklaga att denna kom så tidigt, och icke tillät honom efter
slutadt krig, begynna med reformerna i det inre. Reduktio-*
nen skulle, såsom den under honom beslöts genomföras,
blifvit rättvisare och billigare; den skulle icke fått den tillsats
af hämd och skoningslöshet, hvaraf den sedan under Karl XI
beklagligen utmärktes.

Begynnelsen till Karl X:s krig bör man således icke
blott söka uti yttre tillfälliga orsaker; de voro tvertom
nödvändiga följder af rikets inre förhållanden, nödvändiga såväl
emedan de voro de enda som kunde sammanhålla de stridiga
partierna i det inre, som också emedan de voro de enda,
hvilka kunde förskaffa det splittrade svenska östersjöväldet sin
behöriga sammanhållning och gräns. Man har sagt att Karl
X bortbytte Gustaf II Adolfs europeiska politik emot en
skandinavisk ; vi våga påstå att det ieke var han, utan den
förändrade tidsandan, de förändrade yttre förhållandena som
voro orsaken härtill. Det fanns icke mera en undertryckt
troslära att försvara, och protestantismen i Tyskland kände sig
stark nog, utan att behöfva anse sitt bestånd bero af Sverige.
Religionskrigen voro slut, och i och med detsamma_äfven det
ärofulla värf, som Sverige ibland de europeiska staterna
innehaft. Rangen af en stormakt bibehöll det fortfarande; men
huruvida det än vidare skulle ansluta sig till Frankrike, eller
gå sin egen oberoende bana, var den fråga Karl X måste
afgöra. Han valde det sednare, emedan det var mera
öfverensstämmande med rikets verkliga nytta och värdighet; men
fann snart att han härvid stötte andra intressen, hvilka
Sverige ensamt var för svagt att bekämpa. Fåfängt ser han sig
om efter bundsförvandter; — ban misslyckas, ty de
territo-riala vinster ban kan erbjuda, uppvägas af merkantila och
kommercLela, som deraf blottställas. Han söker frammana en
förgången tid. ur dess graf och föreslår Kromwell att bilda ett
förbund emellan alla Europas protestantiska furstar, men ock-205

sä detta förgäfves, ty tanken på ett skandinaviskt
östersjövälde kunde uti detsamma icke få rum. Ihärdigt fullföljer han
likväl sin plan, hvilken ju närmare den nalkas sitt. mål,
mötes af desto starkare hinder. Midt under en nästan
öfvermensk-lig kamp emot dessa hinder dör Karl X Gustaf — och med
honom äfven planen att realisera det svenska östersjöväldet.
Ännu en tid bibehöll Sverige visserligen sina transmarinska
besittningar; men den lätthet, hvarmed dessa spridda
landstycken vid hvarje uppkommet krig af första infallande fiende
borttogos, ådagalade klart sjelfva väldets svaghet.

För Finland särskildt hade dock Karl X Gustafs politik
icke kunnat medföra några förmåner, som skulle motsvarat
de uppoffringar den kräfde. Visserligen hade vårt land i
förening med ett mäktigt svenskt-skandinaviskt rike lättare
motstått anfallen österifrån och sålunda kanhända sluppit mången
ödeläggelse; men å andra sidan är det att befara att Finland,
hvars bet3'delse i ett sådant välde jemförelsevis blifvit ganska
ringa, helt och hållet uppgått i detsamma, utan att ens
kunna bevara känslan af nationel tillvaro. Af eröfringarna på
andra sidan Östersjön återstår för Sverige numera endast äran
och minnena; men den förra förlänar äfven åt en liten stat
anseende och en aktad plats i historien; och stora, odödliga
minnen äro för en nation ett kapital, som i evighet bär
ränta, uti allt det höga, ädla och sköna, dess medlemmar inom
tankens eller handlingens verld- frambringa. I verldshistorien
är det finska folket så godt som okändt, ty alla de lagrar
det skurit ha användts att smycka Sveas panna, och det.
förras ära är nu hennes egendom. Deremot kan ingen fråntaga
oss våra minnen; de äro ett arf, som vi sjelfva förvalta. Rika
bidrag till detta arf lemna oss Karl X Gustafs segerrika
fälttåg. Häri består deras betydelse för Finland. Också ur en
annan synpunkt få vi icke anse dessa krig helt och hållet
gagnlösa. Den närmare förbindelse som härigenom uppstod
emellan vårt förut okända land och det öfriga bildade
Europa har icke varit utan stort inflytande på finska folkets
civilisation. Det är icke en tillfällighet att så många framsteg uti
den andliga utvecklingen, som röja sig i universitetets stiftelse,206

skolverkets organisation, finska bibelöfversättningen,
anläggningen af boktryckeriet i Åbo m. m. just inträffade under det
tyska trettioåriga krigets tidskifte.

Karl X Gustaf har sjelf aldrig besökt Finland. Dess folk
kunde han således endast känna genom de finska adelsmän
och officerare, som omgåfvo hans person; genom
representanterna på riksdagarna, talrika besvärssökande och slutligen
soldaterna. Att han skulle gjort någon skilnad emellan svenskar
och finnar märka vi aldrig. Likasom den store Gustaf Adolf
se vi Karl X ofta på sina fälttåg resa långt, framom arméen,
eskorterad endast af några finska ryttare. Han viste således
att det var en vakt att lita uppå.

Det tillstånd, hvari Finland befann sig vid Karl X:s död
var sannerligen icke det bästa. Dess östra gränsprovinser
voro förhärjade, dess handel hämmad, dess jordbruk beröfvadt
många tusental kraftfulla armar, kort sagdt alla dess
tillgångar betydligt utsinade. Endast under åren 1655—1659
försiggingo här 6 om icke 7 soldatutskrifningar. Under samma
tid uppsattes genom värfning flere nya regementen, hvarjemte
såväl ryttare- som båtsmansrotarna nödgades utrusta tre à fem
dubbla rustningar. Öfverhufvudtaget hade Finland dock
under föregående tider blifvit så härdadt utaf dylika
kraftansträngningar, att spåren af desamma vanligen efter något
qvin-qvennium redan voro igensopade. Upplysande för Finlands
inre tillstånd kort efter Karl X:s död äro de finska
landshövdingarnas embetsberättelser af år 1662, hvilka assessor Rabbe
meddelat i femtonde årgången af Suomi (år 1855). I det vi
i öfrigt hänvisa läsaren till dessa, låna vi derur endast
följande ställe i landshöfding E. von der Lindes berättelse om
mi-litieväsendet. "Hvad utskrifningen anbelangar så är den all
med största flit och aktsamhet efter sjelfva
utskrifningsinstruc-tion i mitt höfdingedöme anställd vorden och noga tillsett,
att icke den är tagen till knekt som ende manshjelp på
hemmanet varit, icke heller att hvart år af ett hemman knekt
tagen är, utan det hafver gått hvarfvet kring, och när de en
sådan legokarl för sig presenterat som kronan hafver kunnat
vara nöjd med, så hafver man den emottagit, och oansedt207

det hvart år hafver varit utskrifning, så hafver likvisst B. K.
M:t fått dugliga knektar och få hemman äro derigenom af
manshjelp utblottade vordne."1)

Vi nedlägga pennan här och, sammanfattande vårt
fäderneslands historia under Karl X Gustafs regering i några
rader, se vi: en stark konungamakt, som uppburen af folkets
kärlek tyglar, men icke krossar de storas välde, som
bemödar sig att införa den strängaste lag i ett samhälle, der våld
och rättslöshet blifvit en gammal sed; lysande segrar och
bragder utförda i främmande land och en mördande
brödra-strid hemma; Suomi, som utmattadt och blödande af en inre
kamp, slutligen vinner frid och enhet inom sig sjelf, sedan
hon afhuggit den lem, som var henne till förargelse; och till
sist en gryende folkupplysning, bebådande en ny dag för dess
byggder.

') I förbigående bör omnämnas att det svenska nybygget Arya
Sverige vid Dclavarefloden i Nordamerika gick förloradt under Karl X:s
regering. Förlusten drabbade äfven vårt land, såtillvida som en icke
ringa del af nybyggarne voro finnar. En sakrik och upplysande
framställning af dessa finska kolonisters i Amerika öden är Yrjö Koskinens
afhandling: Suomalaiset Velavaren siirtokunnassa Pohjois-Amerikassa, tryckt

i första häftet af Opiksi ja Huviksi Lukemisia Suomen perheille.Tillägg och observerade tryckfel.

Sid» IS. Om Wiborgs handel. År 1640 steg utförseln af tjära,
beek och tran ifrån Sverige och Finland tillsammans till
251,000 d., hvaraf 91,000 kommo på Wiborg ensamt.
Odhner. Sv. inre hist. etc. pag. 269.

Sid. 1». rad. 5 uppifr. står: som derifrån; läs: samt derifrån.

Sid. SS. Mommarnas bruksförsamling, så kallad efter tvenne
bröder Momma, hvilka år 1655 upptogo koppargrufvor i
Torneå lappmark och nedlade stora kostnader på röjning af
vägar, forsars afledning m. m. Brukets tillverkning steg
till 400 skeppund, men verket förföll snart och blef öde
1680. Carlson. Sv. Hist. etc. II. pag. 50.

Sid. 181. Angående soldatutskrifningen i Finland år 1656 och den
låga summa, endast 1,200 man den inbringade, bör
erin-dräs att Wiborgs län var helt och hållet befriadt ifrån
ut-1	skrifning denna gång. Jemför pag. 85. I alla fall är an-

talet af de utskrifna ganska ringa.

Sid. 135. Följande lektionsförteckning för Wiborgs gymnasium
medföljer ett bref ifrån biskop Petrus Brommius af Wiborg
den 31 Oktober 1670 till riksdrotset Per Brahe, och
förekommer ibland Consistoriernas skrifvelser i Kongl. Sv.
riksarkivet.

Distributio Lectionum
' Et operarum Scholasticarum Seeundum
dies et horas in Gymnasio Wiburgensi.

Singulis diebus, festis exceptis.

Ilora 5: a.

Recitabitur caput Biblicum præsente Rectore.

Hora 6: a.

Docebit Physicus et lector Linguarum.

Hora 7:a.	(

Itur in templum ad preces publicas.

Hora 8:a.

Logicus et Mathematicus.

14210

Hora 9:a.
fi. Lectionem Biblicam pertexet.

Uterq. Theologus Loc08 Comm. Haffenrefferj ») explicabit.

Hora 12: a.

Exercebunt C an tura Universi.

Hora l:a.

Exercitium Styli peragetur.

Hora 2:a.

Lee tor Linguarum et Mathematicus docebunt.

Hora 3:a.

Rhetor Orationem aliquam Ciceronis explicabit.

Hora 4:a.

(i. Historiam Sacram Sulpitij Severi exponet.

Theologi Augustanam confessionem.

Observationes

1.	Diebus mercurij post Exercitium Musices et Styli in horam
Secundam promeridianam, datur venia ad ludendum.

2.	Diebus Saturni änte meridiem Disputabitur, a precibus
vesper-tinis instituitur repetitio Evangelij a Lectore Ling.

3.	Diebus Solis hora 12 liabentur conciones, a precibus
vesperti-nis Orationes proclamantur.

Sid, IS?. Tidningarna ifrån Karl X:s tid äro numera ytterst
sällsynta äfven uti större bibliotheker. Händelsevis träffade förf.,
medan han i Kongl. Sv. riksarkivet genomgick en
bref-packa en nummer deraf, löst instucken emellan några bref.
Den utgjorde fyra sidor i litet qvartformat; men den
inskränkta tiden hindrade förf. att derur -afskrifva mer än
rubriken och de notiser, som gällde Finland. Det torde
måhända roa en och annan läsare att se hvad man den
tiden erfor ifrån krigstheatern. Hela tidningen består
endast af utdrag af bref ifrån skilda orter, och
upplysningsvis tillägga vi att den händelse, som här omtalas, är
densamma som ofvanföre pag. 93 i korthet blifvit omordad.

Num. 11.
Af the then 22 Januarij ankompne

]Vya Aviser

Anno 1657.

Åbo den 7 Januarij. An. 1657.
Ifrån Kexholm varder berettat, att Pryssen hade wedh Sordewalla,
giordt infall medh 3000 Man, Men är af Majoren Erich Boje repouse-

*) Troligen: Haffcnrefferi Compendium Doctrinæ Cælestis.211

rat, och tilbaka drifven. Elliest liafwer Blanckenhagens Tienare medli
stoor Lijfzfahra kommen ifrån Ryssen, hwilken beretter, att Ryssen
skulle stå wedh Augnismaa medh 9000 Man.

Ett annat ifrån Åbo den 8 Jan.

Tridie dagh Jwhl hafwa 1000 Rysser fallet öfwer Gräntzen wedh
Sordewalla, men äre braf opklappade af Majoren Erich Boje, som 10.
Mijhl in i Rysland folgdt hafwer, hwarest wår Armee nu ligger och
oppasser Ryssen. Elliest äre 6. st. Ryske Spioner wedh Helsingforss
fasttagne, och 11. st. emillan Nyland och Tawastehws: Tree eller
4000 Bönder äre dragne til Rauta-Lambi in på Ryske Grentzen, som
wenta Ryssen, eller ock medh första warda honom besökiandes. 1

' Wijborg den 2 Jan. An. 1657.

Nytt weet iagh honom ey at advissera vthan at här äre Breeff
kompne ifrån Lägret, at Ryssen låter see sigh medh sine Partier wedh
Sordawalla, och wårt Folck äre altijdh resolverade at anfägna honom
på behörligit sätt, men han står intet. J Jngennanland liafwe wåre
warit tämmeligen frijmodige, så at the hafwa warit rätt vnder Staden
Agdoa i Ryssland, och hafwa the heela wägen intet seedt til några
Ryssar, vthan på en ort 12 Mijhl widh pass ifrån Narfwen, hafwa the
skälmar förbloquerat sigh vti ett Hws, hwar vthur the tämmeligen
hafwa skutit på them, doch inge flere träffat än en Ryttmestare och
någre. gemene, ther emoot Ryssen hafwa måst förlöpa Skantzen och mist
myckit folck, the wele säya 1000. Man.

Sid. 180. Om Kronoby hospital. År 1653 bekommo i Kronoby
hospital följande sjuka och vanföra personer månadskost: I
Januari 25, Febr. 24, Mars 24, April 23, Maj 22, ifrån
och med Juni till och med Oktober, bvaije månad 21,
November 19 och December 21. Af hospitalshjonen dogo
under året 7 personer, alla i spetälskan. Utaf de 25 som
befunno sig der vid årets början, voro 12 krymplingar,
blinde eller annars sjuke, samt 13 spetälske "och vistas
inom stakettet." Alla dessa sistnämnda voro bondfolk,
utom en, som var borgare i Uleåborg. Österbottens
veri-fikätionsbok år 1653. pag. 418, 419 i Sen. ark.
Sid. 191. rad. 20 och 21 uppifr. står: slagnöt; läs: slagtnöt.
</chapter>
