<chapter>
Carl H allenaor ff

FRÅN
KARL XV:S DAGAR

P. A. Norstedt S Sönerj Förlag

StockholmCarl Hallendorff
*

FRÅN KARL XV:s DAGAR<h1>FRÅN KARL XV:S DAGAR</h1>
PERSONER OCH HÄNDELSER
AV
Carl Hallendorff

<sp><i>STOCKHOLM</i>
P. A. NORSTEDT & SÖNERS
FÖRLAG</sp>
STOCKHOLM 1924
KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER
233960
Efterföljande uppsatser äro ett slags biprodukter vid flerårigt
sysslande med Karl XV:s historia. Under bearbetandet av detta
skede för »Sveriges historia till våra dagar» kände jag med
saknad, huru inom vår litteratur är nästan obekant den typ av
preliminära tids- och personskildringar, som i England under
rubriken »Life and Letters» vunnit så oerhörd popularitet. Det
föreföll mig då, som om en del insamlade brevutdrag jämte ett
antal uppsatser, vilka tid efter annan av mig utarbetats samt
delvis publicerats på olika håll (särskilt i Svenska Dagbladet),
skulle kunna ägna sig att på ett intimare sätt belysa vissa sidor
i tidens historia, än den översiktliga framställningen förmådde.

Vid sådant syfte mottog jag gärna förlagsfirmans anbud att
illustrera boken med ett urval av Dardels tidstypiska
porträttteckningar.

När jag nu avslutar volymen, är det med tacksam rörelse,
jag erinrar mig de långa och upplysande samtal över tiden och
personerna, vilka jag gång efter annan haft med framlidne
generaldirektören Alfr. Lagerheim. Till justitierådet Gustaf
Carlson, friherre C. G. Bonde, riksdagsmannen Johan Ericsson
i Vallsta, direktören Govert Indebetou och kamrer O. Regnstrand
står jag i stor förbindelse för viktiga meddelanden.

Stockholm den 8 juni 1924.

Carl Hallendorff.<h2>INNEHÅLL.</h2>

<table o>
<td 2r>Sid.

<td>Karl XV:s-bilden <td r>1

<td>Från ungdomsåren <td r>9

<td><tab>I fursteskolan <td r>9

<td><tab>Karls självkarakteristik. Sanningskravet <td r>17

<td><tab>Kronprinsens förmälning <td r>21

<td>Karl XV:s lärospån som partiledare <td r>35

<td>Henning Hamilton och religionsfrihetsfrågan 1857 <td r>46

<td>Ministärskiften och krisrykten <td r>65

<td><tab>Karls ställning till rådgivarne <td r>65

<td><tab>Förändringar vid regeringstillträdet <td r>69

<td><tab>Under ståthållarstriden <td r>79

<td><tab>Krisrykten 1862 <td r>85

<td><tab>De Geers avgång <td r>92

<td>Tronföljaren <td r>101

<td>Efter Skandinavismens nederlag <td r>120

<td><tab>Dansk politik efter 1864 <td r>120

<td><tab>Bismarck, Benedetti och Belgien <td r>128

<td><tab>Svenska demarcher i Berlin <td r>134

<td><tab>Var skandinavisk politik möjlig? <td r>144

<td>Under fransk-tyska kriget <td r>148

<td><tab>Krigsutbrottet <td r>148

<td><tab>Några neutrala röster om kriget <td r>156

<td><tab>De skandinaviska rikena och krigsfaran <td r>167

<td><tab>Karl XV:s franska sympatiyttringar <td r>180
</table>
<table o>
<td>Landtmannapartiets första år <td r>197

<td><tab>Indebetous berättelse om partiets tillkomst <td r>197

<td><tab>Bondeledarna: Eric Ersson, Carl Ifvarsson och Jan Andersson <td r>217

<td>Helga de la Brache <td r>234

<td><tab>1800-talets pretendenttyp. Kaspar Hauser och Naundorff <td r>234

<td><tab>De la Bracheaffarens huvudmoment <td r>243

<td><tab>Aurora Florentina Magnusson — Helga de la Brache <td r>248

<td><tab>Hur prinsessesagan tillkom och blev trodd <td r>256

<td><tab>Sagans upplösning <td r>265

<td><tab>Efter upplösningen. Pretendentsägnernas karakteristik <td r>272

<td>Namnregister <td r>281
</table>
KARL XV-.S-BILDEN.

Karl XV är för svenskarna mest känd från Georg v. Rosens stora
porträtt. Med rätta, ty den förnämlige konstnärens underbara
förmåga att tränga in i föremålets själ och återgiva dess
dominerande drag på duken har här firat en av sina verkliga triumfer.
Det är Karl XV själv, som från tronstolen stiger åskådaren två
steg till mötes, spänstigt värdig men otvungen i hållning,
handen utsträckt till hjärtlig hälsning, ansiktet strålande av hälsa
och av erövrande personlig omedelbarhet; hans blick, hela hans
väsende måste sprida kraft, glättighet och förtroende. Så har
den själfulle målaren sett honom, och så har han förevigat honom.

Vid sidan av den bilden från en av vår senare odlings
stormän må det tillåtas att placera en annan, som stammar från en
mycket ringare hand, därför utan konstvärde men med det
självupplevdas styrka. Det är den av motgångar hårt prövade
landsflyktige polacken Josef Demontowicz, som gripande okonstlat
skriver till Harald Wieselgren (d. 27 april 1864):

»Dürftig und tief gebeugt kam ich vor dreizehn Monaten nach
Schweden .... Und als ich vor Ihrén edlen König trat, da
reichte er wie jeder ander Schwede mir die Hand, und sprach
ebenfalls: Willkommen, was kann ich für dich thun? . . .»

Den polska demokratiens agent och Sveriges aristokratiske
konstnär hava båda sett Karl XV i samma konungsliga
imposanta attityd, och båda hava däri funnit den varmhjärtade
människovännen icke mindre än den majestätiske statschefen. »Konung
och människa», det vore det rätta namnet på von Rosens
porträtt. Såsom representerande det bästa, som kan sägas om Karl
XV, förtjänar detta att gå till eftervärlden.

i —233960. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.KA.RL XV:S-BILDEN

Men det von Rosenska porträttet uttömmer icke
karakteristiken, är heller icke det enda, som vunnit allmän spridning. Väl
ej så ofta förekommande numera, men på den tiden särdeles
populär var bilden av Karl XV i Garibaldis röda skjorta och
svarta slokhatt, den sista placerad ledigt på sned. Det är den
folklige kungen från jakter och fiskafängen och muntra
sommarutflykter i det gröna, helt uppe i stundens förströelse men tillika
genom kostymeringen betygande sin honnör för allmänhetens
idol, den italienske revolutionshjälten. Där ligga livsglädje, skämt
och sång i luften, icke utan jägarhistorier och frisk aptit till den
väntande frukosten, men i bröstfickan bredvid cigarrerna har
kungen kanske instucket ett förtroligt brev från Napoleon eller
Viktor Emanuel eller åtminstone ett telegram från sin käre
broder Frederik den syvende.

Bägge dessa välbekanta porträttbilder hava i skriftlig form
sammanarbetats och vidare utförts genom Cecilia
Bååth-Holm-bergs och Erik Thyselius' populära skildringar, vilka giva
ungefär den teckning av Karl XV och hans tid, som konungen själv
säkerligen helst velat se bevarad. Att kalla detta officiell
historieskrivning vore ett missbruk av ord, men kanske far den
nämnas ortodox. De hava berättat om konungen, sådan
audienssökande mötte honom, och sådan den stora allmänheten skådade
honom på lämpligt avstånd eller vid något snabbt ögonblick av
mera omedelbar beröring. De för dylika tillfällen avpassade
sidorna, hållningens majestät och den okonstlade folkligheten,
hava bestyrkts genom drag efter drag, det är samtidens egen
konungabild, det är Kung Karl men också ej litet av den typ,
som med ett muntert leende och en förtrolig blinkning nämndes
»Kalle i Fyrkanten». Vi förstå så väl, att denna gestalt måste
bliva innerligt kär för den släkt, som efter Karls muntra och
paradälskande regeringstid sett inbryta ett färgfattigt jämngrått
vardagslag med lantmannavälde och tullstrider, med storindustri,
klasskamp och sociala' reformer. För de nu åldrande och för den
yngre generation, som lyssnat till deras berättelser, ligger gärna
morgonens solglans över Karl XV:s-tiden i skarp kontrast till
den dunstfyllda atmosfär, vari vi efteråt måst framsläpa vår
arbetsid.Karl XV i jaktdräkt.
Fotografi.

3KARL XV:S-BILDEN

Solglansen var dock ej fullt lika äkta för dem, som stodo
medelpunkten närmare, som alltså mötte kung Karl mera i
verklighetens värld och under livets skiftande sysselsättningar. Vi hava
åtminstone trenne sådana vittnen ur den personliga omgivningen:
det är Louis De Geer, justitiestatsministern; det är vidare
adjutanten och kabinettskammarherren Fritz von Dardel; slutligen
norska statsrådet August Christian Manthey. Av dem stod
Manthey längst åt periferien, då han egentligen endast vid Karls
besök i Norge eller under egen vistelse i Stockholm kom i
direkt beröring med konungen. Så vitt hans dagböcker måla
honom, var Manthey en nitisk ämbetsman, icke utan lycklig
omtanke om den egna ställningen, men först och sist saklig, varför
de notiser, han dagligen nedskrev, ha fotografiens faktiskhet, torra
och färglösa men för hans uppfattning exakta. Från sin något
småskurna stillsamma miljö ser han med både förvåning och
tjusning det bullrande, impulsiva och hastiga i konungens
fram-färd, han antecknar det utan reflexioner men med oförtydbar
belåtenhet över att själv ha fatt vara med på ett hörn. Det hos
konungen, som överraskade men också tjusade till den norske
byråkraten, verkade mest burleskt och bortstötande för en
estetiskt skolad hovman av Fritz von Dardels typ. Kanske just
därför, att han aldrig kunde glömma tacksamhetsskulden till den
monark, som för en blygsamt ställd gardesofficer öppnat
hovkarriären och jämnat vägen till ansenlig statstjänst, hade Dardel
skärpt blick för det brutna och söndrade i Karls personlighet.
När han med ritstiftet och penseln men också med skrivpennan
fäste det kungliga vardagslivet på papperet, blevo dessa drag
markerade, icke tadelsjukt men med en mest underförstådd
kritik över bristen på stil och harmoni.

I samma kritiska riktning gå de förbehållsamma omdömena i
De Geers Minnen. Mellan den ut i fingerspetsarna korrekte
juristen med hans doktrinära liberalism och Karls irreguljära
impulsivitet, där studenten-juvenalen och den politiserande
adelslöjtnanten förenades, måste mötet bli hart när fientligt. För de
vanliga framställningarna om Karl XV hör det till de mest
oförklarliga punkterna, huru han och De Geer trots så mycken
motsats kunde stå sida vid sida under tolv års tid. Till stor del får

4

Karl XV till häst.
Målning av K. F. Kiörboe. Nationalmuseum.

5KA.RL XV:S-BILDEN

grunden sökas däri, att de funno tillräckliga verksamhetssfärer
oavhängiga av varandra, men där den förklaringen ej räcker,
måste man misstänka, att kungen kanske själv i mycket var en
annan, än man velat låta honom framstå. De Geer har knappast
givit någon direkt kommentar till sina mellanhavanden med
konungen samt tyst förbigått mången detalj, som kunnat vara
belysande. Vad han säger eller antyder, visar likväl en
kungabild, där de traditionella dragen visserligen icke saknas, men
där jämte dem framträda andra och mindre tilltalande. Så har
för honom liksom för Dardel mycket av förgyllningen försvunnit,
och det skymtar brister hos majestätet, vilka blott nödtorftigt
dolts för utomstående genom den ståtligt draperade
konungamanteln.

Doldes de verkligen? Det cirkulerar genom muntlig tradition
samt stundom även i förtroligaste uppteckning till Karls namn
anknutna berättelser av det slag, som icke gärna sättas i tryck.
En god del av detta hör nog till den internationella
rustkam-maren av slippriga anekdoter, vilka efter omständigheterna här
eller där lokaliseras och samlas kring någon populär gestalt, en
vivor eller upptågsmakare, som särskilt förstått fånga mängdens
intresse. Annat har spår av att vara uppdiktat eller åtminstone
starkt förstorat av gramsna bedömare, som girigt lyssnat till
det löpande skvallret samt med iver fört det vidare. Men hur
mycket än som sålunda på goda grunder utmönstras, blir det
alltid kvar ett block av historietter, som med viss sannolikhet
härröra från Karls intimaste krets. Åtminstone har han själv icke
utan en bravaderande belåtenhet låtit det berättas om sig, och
talet spriddes med bred tillfredsställelse av den grova
njutningslystnaden, med skadeglädje av förtalet och illviljan. Att sådant
över huvud kunde förtäljas om monarken, vållade regelrätta
undersåtar allvarsam sorg, det togs kanske ej så tragiskt inom vad
man då kallade den högre societeten men ogillades där icke mindre
som förlöpningar både mot kunglig värdighet och god ton.

Mot denna lojala kritik, som mest tog sig uttryck i
betänksamma huvudruskningar men någon gång i uppriktigt nit också
trängde fram mera direkt, brukar till försvar eller rent av beröm
anföras, att Karl XV var en alltför sann natur för att tåla för-KARL XV:S-BILDEN

ställning, och att han av förakt för den vitmenade skenheligheten
hänsynslöst visade sig som han var. Försvaret ma gälla vad
det kan — för människan. Att självrättfärdig fariseism
tillbakavisas, bör alltid och med fog vinna erkännande. Men för
statschefen i hans ansvarsfyllda ställning var icke härmed problemet
uttömt. De umgängets oskrivna lagar, vilka han i otyglad
livslust trotsade, voro och äro med alla sina bristfälligheter dock
ett civilisationens arv, som ordnat samhällsliv icke kan
undvara. Det alltid smittosamma exemplet uppifrån befordrade en
inre röta, för samhällsordningen en allvarligare fara än de
tanklösa attacker, som kunde riktas utifrån. Visst var det muntert
att leva utan bekymmer för morgondagen liksom utan hänsyn
till »pratet och skvallret i sta'n», men morgondagen skulle
därför icke utebli, och efterräkningarna för stundens uppsluppenhet
hotade att bliva desto tyngre.

Vid statshistoriens behandling hänvisas med allt fog allenast
ett begränsat och undanskymt rum åt den s. k. histoire intiine.
Privatlivets område bör ej blottas mera, än det för uppfattningen
av händelser och personer är nödvändigt. När man studerar
Karl XV:s tid, göres det icke behov att avvika från denna diskreta
regel, men väl måste det fastslås, att hos Karl den uppsluppna,
i grunden ärligt välvilliga, men i sina yttringar obehärskade
naturen fick alltför mycket bryta igenom det respektingivande
majestät, som hans ställning krävde, och på vars yttre ståt han
intet ögonblick ville avpruta något. Han bringar lätteligen i
sinnet en jämförelse mellan Frankrikes båda sista verkliga
företrädare för det gamla kungadömet, Ludvig XIV och Ludvig XV.
Efter den stränga etikens måttstock har kanske Ludvig XIV
ej mycket att berömma sig av framför sin med fog mycket
tadlade sonsonsson, men hans städse bevarade decortim var en
samhällelig makt, vars åsidosättande bidrog att slappa
betydelsefulla band och förbereda en allmän upplösning.

Men även om allt, som av olika motiver viskats och
skvallrats om kung Karls privatliv, väsentligen lämnas därhän, skall
man dock snart vid närmare studium av honom själv och hans
skede, »finna, att von Rosens vackra och ståtliga bild icke låter
sig bevara ostörd. För dess älskare och beundrare skall detta

7KARL XV.S-BXLDEN

kännas bittert, och mer än en vill måhända missmodig citera
satsen: vien riest sacré pour un sapeur. Må så vara!
Historikerns arbete är i mycket vägröjarens, och han får därvid icke rygga
tillbaka för att omilt rubba eller rent av stöta omkull
traditionens kulisser, när de stå hindrande för verklighetens kännedom.
Respekten för de många tilltalande sanna dragen i den ortodoxa
Karl XV:s-bilden kan icke hindra kritiken att söka komma
dennas original närmare in på livet. Innan forskningen giver en
reviderad bild, som äger anspråk på att fullständigare än den
hittills godtagna återgiva kung Karls skiftande drag, måste mycken
mark röjas och många ännu undangömda upplysningar
framletas. Och detta gäller icke blott för konungen själv, utan lika
mycket för hans omgivning och för tidens i ett eller annat
hänseende märkliga personligheter.FRÅN UNGDOMSÅREN.

I FURSTESKOLAN.

När kronprins Oskars och kronprinsessan Josefines söner vuxit
upp nog för att begynna trampa vetandesvägen, var problemet
om fursteskolan rätt svårartat. Huru enkelt hade det icke
däremot ställt sig ett halvsekel tidigare! Då fanns det allenast ett
levande kulturcentrum och ett främmande språk, värda att lära
känna, en florerande litteratur, som måste vara varje finare
bildning förtrogen. En god fransk skolning, snarare sirad än stödd
genom lämpliga urval från den romerska antiken, det var då
grundtemat. Fogades därtill en ej alltför ytlig kännedom om
fäderneslandets historia och levande litteratur samt naturligtvis
bekantskap med den ortodoxa kyrkoläran, så var detta allt, som
behövde begäras av en ung furstes och blivande konungs
bokliga studier, ty bekantskapen med statsaffärer vanns genom
direkt praktisk övning under lämplig introduktör. Ett annat och
nästan viktigare område, träningen i hovetikettens comme il fant,
hörde till guvernörernas och de uppvaktande kavaljerernas
omsorger. Den betydelse, som tillmättes denna fostran i formell
hållning, krävde helst, att den unge fursten växte upp isolerad,
i syskons umgänge, där sådana funnos, men eljest höjd över
dem, som han skulle regera, handledd och övervakad av
omsorgsfullt utvalda mentorer.

För 1830-talet var kravet på furstebarnens fostran för sin
höga ställning nära nog skärpt. Reaktionsvågen efter
revolutionsstormarna hade icke blott återställt den personliga
furstemakten utan tillika ökat fordringarna på densamma. Vad som
under det glada rokokoseklet mest hade varit ett spirituellt
koketteri med de lärda dagslejonens vishet, att fursten skulle

9FRÅN UNGDOMSÅREN

vara en filosof på tronen och den vise landsfadern för sina
undersåtar, hade under intrycken av den franska upplösningen
med dess folkväldes utsvävningar ombildats till en benhård
trossats: fursten var av Gud insatt till samhällsordningens
upprätthållande, på hans personliga närvaro och ständiga
pliktuppfyllelse berodde det auktoritativt givna rättstillstånd, som man
med så mycket besvär restaurerat efter
revolutionsöversvämningen. För denna tro var kejsar Nikolaus av Ryssland
mönstermonarken. Oskar I skulle efter sina villkor imitera hans
exempel, därför var det för honom av största vikt, att hans egna
söner fostrades till fullt medvetande om den kungliga
ställningens förpliktelser.

Men för dessa kunde det ej längre vara nog med fransk
kulturfernissa och etikettsenligt yttre skick. Den franska
odlingens övermakt hade fått ett grundskott, tysk, engelsk och
inhemsk nordisk litteratur voro nu jämbördiga medtävlare med
Frankrikes om de bildades intresse, och bredvid dessa
humaniora trängde sig de uppblomstrande naturvetenskapernas realia
alltmera i förgrunden. När det så blev andra och allvarligare
bokstudier än förr, måste samtidigt särskild omsorg skänkas åt
furstedaningens andra sida, fostran i manér, hållning och
pliktmedvetande. Där voro naturligtvis dagligt umgänge och
exempel avgörande, men hovetiketténs och det högre sällskapliga
umgängets relativt lättinlärda regler behövde kompletteras
genom direkt bekantskap med vidsträcktare kretsar, förmåga att
möta dem på ett sätt, som motsvarade tidens trots allt
utpräglade strömningar i demokratisk riktning.

I överensstämmelse härmed ordnades den nya
furstegenera-tionens uppfostran i bestämda etapper. Först uppväxten i det
strängt slutna hemmet utan umgänge med andra jämnåriga men
under ständig ledning och övervakning av skickliga lärare.
Därefter några års friare studier vid universitet, kontrollerade av
lämplig guvernör, samt introduktion i den administrativa
apparaten. Slutligen full frihet för sysslande med fackuppgifter
inom armé och marin men också för oberoende livsanordning
och val av umgängesvänner. För prins, sedermera kronprins,
Karl räckte den första av dessa etapper till år 1843, universitets-

10I FURSTESKOLAN

u

Prinsarna Karl och Gustav.
Litografi efter teckning av Diez.

och förvaltningsstudierna omfattade åren 1843—46, och därefter,
sålunda från 20 års ålder, hade han sin egen hovhållning samt
kunde betrakta sig som ämnessven för regentkallet.

11FRÅN UNGDOMSÅREN

Denna anordning motsvarade förträffligt Oskar I:s metodiska
lynne och hans gemåls omsorg om sina barns daning till
mönster av furstedygd. Allenast var det något för mycket av metod
och moderlig omsorg. Ännu under universitetsåren, som skulle
långsamt och försiktigt öppna portarna för det avgörande
utträdet i livet, var övervakningen sträng nog och den personliga
friheten ringa. Därför blev det till sist ett väl stort steg, när
den definitiva friheten gavs. Det bar från en noggrant
ombonad barnkammarkrets direkt ut bland nöjeslystna unga män,
först och främst glada officerare. Ett farligt språng även för en
bättre balanserad och till självbehärskning mera ägnad
begåvning än kronprins Karls.

• *
•

. Under de egentliga studieåren var den blivande kronprinsens
handledning företrädesvis anförtrodd åt fyra var i sitt slag
framstående män. Den förste svenske läraren var filosofen Kristoffer
Jakob Boström, i hans ställe inryckte senare historikern F. F.
Carlson. Som norsk lärare fungerade några år Otto Aubert, en
lovande ung man, som dock skördades av en för tidig död.
Slutligen förordnades år 1843 greve Henning Hamilton till
uppvaktande hos Karl och den yngre brodern Gustav samt var dem
som guvernör följaktig till Uppsala.

En lärd och filosof som Boström var mycket litet på sin plats
vid hovet och som lärare för ungdomar på första
elementar-stadiet, även om hans sällsynt solida personlighet ej förfelade
att göra intryck. Carlson, som till hela sitt väsen var smidigare
samt mottog de kungliga lärjungarna något längre komna, synes
funnit sig bättre men ägnade sig med alla sina betydande
egenskaper icke att framkalla varmare sympati eller personliga
förtroenden. Den uppgiften blev egentligen Hamiltons, hans
ställning var också den delikataste, då han hade ledningen under de
kritiska övergångsåren. Sä vitt slutkatastrofen bringar ljus över
hans karaktär, synes han mera passat för Oskar I:s behärskade
>eräknande natur än för de unga prinsarna och särskilt för
den äldste av dem. Däremot torde Otto Aubert under de 2 f/a

12I FURSTESKOLAN

år vid pass, då han hade prinsarna om händer, i hög grad ryckt
dem personligen med sig.

För kännedomen om Otto Aubert bör en intresserad läsare
gå direkt till Sofie Aubert Lindbæks publikation av Aubertska
papper under titeln »Landflygtige» (Kristiania 1910). När han
på senhösten 1834, då tjugufemårig, inträdde som prinsarnas
[lärare att dela övervakningen med Boström, bragte han med sig
[en fläkt av ungdomlig käck norskhet. Till någon del yttrade sig
denna i en hemifrån medtagen ringaktning för svenskt väsende,
^vilken återigen hade sin naturliga förklaringsgrund i norsk
ängs-plan att bli sedd över axeln hos unionsbröderna. Vistelsen i
Sverige och en närmare bekantskap med svenskarna skingrade
i sinom tid de farhågorna och gjorde honom härstädes väl
acklimatiserad. Däremot bibehöll han den iver för friskt idrottsliv,
som under arbete att spartanskt härda en bröstsjuk fysik blivit
honom till andra natur, och detta drag torde ej mindre än hans
flärareduglighet ha tryggat honom inflytande över sina lärjungar.
lAtt han stack något av mot den stela hovkretsen, var nog också
till hans fördel. För de unga prinsarna verkade han som en
munter och sporrande äldre kamrat, vilken bragte ett angenämt
avbrott i den säkerligen rätt stela samvaron med den
förträfflige filosofen Boström.

[ I brev till sin familj gav Aubert vid åtskilliga tillfällen roande
karakteristiker av de kungliga disciplarna. Ur ett längre
sådant (till kusinen fru Henriette Glückstad, Strömstad d. 23 juli
1835) må ett utdrag lämnas. Aubert berättar först om den lustige
lille parveln prins August och om prinsessan Eugenie, som under
ständig lek blott med bröderna blivit »en liden Achilles i
Qvinde-Idæder», samt fortsätter:

I P. Oscar er dig allerede, formoder jeg, noget bekjendt gjennem
tidligere Meddelelser. Jeg erindrer rigtignok ikke bestemt af hvad
Beskaffenhed og Udstrækning disse have været; men da de
forskjel-lige Træk paa det samme Billede kun bestemme og
fuldstændig-gjore det samme Udtryk, saa veed du dog kanskee alt om ham,
at han er den Eneste af Brødrene, som efter min Formening
•lover et brugbart og dueligt, ja sandsynligviis hoist fortrinligt
Fyr-ptesubject; det er en liden Knægt, som igjennem Godt og Ondt
maa ledes frem til at udvikle hvad der ligger i ham; noget mereFRÅN UNGDOMSÅREN

end almindeligt. Spore for at drive ham vil være temmelig
överflödigt, Pisk til Tugtelse vil ofte komme til at behøves, og Tøilen
kommer man altid (til at holde) stramt for at kunne beherske hver
Bevægelse af den ustyrlige Fole. Jeg maa dog lægge til, at jeg ikke
saameget tåler om hvad nu finder Sted som hvad jeg efter
Gemyts-beskaffenheden, naar den ret faaer udviklet sig, men som den alt
tilstrækkeligt viser sig, dömmer at ville blive Tilfældet. Han maa
naturligtviis, som de andre Brødre, vise os den mest ubetingede
Lydighed, men man seer let, det koster det mindre bøielige Gemyt
långt mere indre Anstrengelse, og ofte er han ret trodsig. Har han
nogen Querelle med nogen af de andre, saa tier han nok paa
Be-faling stille, men naar Talen er om at bringe Striden paa det Rene,
om hvem der har Ret eller Uret, saa er det ikke let at faae til
Taushed hans fortvivlede: Jamen, søde A. De Andre bringes let og
øieblikkelig til Rolighed ved en saadan Strid; men den saakaldte
Hætte, den lille Månd skyder över Øinene, forsvinder ikke saa let;
dog rækker han paa Opfordring de Andre nok saa forsonligt
Haan-den, eller omarmer og kysser dem, om jeg saa befaler. De ere
for-øvrigt i det Hele meget endrægtige, og Gud naade desuden den,
som løfter Haanden mod den Anden, eller som bliver overbeviist
om at være Skyld i Striden; men, som du veed, det er aldrig En,
som volder at To trætte. En liden Historie til et Charactertræk
blandt flere: I Medewi paa en Spadseretour kom engång et Spænd
Oxer förbi. Jeg varer P.erne ad at gaae tilside. Da P. O. ikke
hurtigt nok efterkom Advarselen, rykker P. C. ham i Armen, for at
dragé ham til sig; men O. smælder uden videre til ham. Jeg tager
strax fat i Knægten, og tåler ham skarpt til. Han sagde, han havde
troet, den Anden vilde støde ham ind paa Oxerne. Men under min
Forelæsning begynder han med eet: jeg heder ikke Oscar. »Nu,
|hvad da?» siger jeg. — »Jeg heder Prinds Oscar.» Men jeg lod da
Knægten ikke døe i Synden; jeg tog ham ret dygtigt fat: Jeg skal
lære Monsieuren at hede Oscar etc., som du kan fylde ud med
tordnende Mentor-Veltalenhed, som du bedst behager. Den lille
Person beder mig da med en Plaskregn af Graad om Forladelse:
förlåt, söte A., aldrig gjøre det mere, etc. Nej, min gode P. O. vi skal
engång for alle lære Monsieuren af med at trodse, saa at han skal
aldrig turde lade sig fälde ind andet end at hede Oscar etc., mere
af det Slags. Jeg dicterede ham da først som Sträf at sidde hele
Eftermiddagen alene inde, naar de Andre vare ude at lege eller
kjøre; men lod mig dog formilde ved hans oprigtige Anger til at
tilgive ham og som Sträf kun paalægge ham at sige Prindsessen, at
han havde forseet sig og bad hende om Forladelse, men at jeg da
havde sagt, at han skulde være fri for anden Sträf. Saa skeede.
Om P. Carl bemærker jeg ved denne Begivenhed, at han, som altid,

14I FURSTESKOLAN

naar han seer nogen græde eller blot truet med Sträf, saa stikker
han i at tude og sætter op et Flæbefjæs, som klæder ham
forbandet hæsligt. P. O. er ellers særdeles venlig og indsmigrende,
klynger sig om Halsen paa En, naar man gjør Noget som behager
ham, og raaber da gjerne: Tak, Tak, søte, — hvor — er beskedlig
etc. Det er en Dreng med et saare interessant og udtryksfuldt
An-sigt; dyb Tanke og bestemt Villie ligger tydeligt derpaa mere end
barnlig Munterhed og Livlighed; men enhver Følelse udtrykker sig
saa bestemt og marqveret derpaa, saa man altid kan see, den Karl
veed hvad han mener og hvad han vil. Stadighed i Tænkning, i
Tilbøieligheder og Fasthed i Villien ere i det Hele stærkt
fremtræ-dende hos ham. Jo længer vi holde paa med en Ting, desto mere
morer den ham; i de historiske Timer, hvor han indtil videre er
med, beder han mig ofte at holde ved en Time længere end vi
skulle; og naar jeg da for Spøg siger, vi skal holde ved 3 Timer
over Tiden, takker han mig saa inderligt for hvad han tager for en
ganske simpel Sag og ganske alvorligt ment. Naar vi kjøre, sidder
han ofte og stirrer hen for sig i egne Tanker, og glemmer hvert
Øieblik at hilse; naar jeg da minder ham, farer han i- en Hast op,
og hilser paa et Træ eller en Væg; derpaa sidder han en Stund og
passer paa, og tager Hatten af, længe førend han seer Manden,
men strax derpaa falder han hen i sine egne Tanker, og den Dreng
sover ikke indvortes, det seer man let.

Den efter detta närmast följande skildringen av prins Gustav
framhåller egentligen hans musikaliska läggning och lust för
upptåg samt slutar kärvt: »lære noget uden at klimpre paa
Klaver det vil han ikke.» Så kommer turen till den blivande
kronprinsen och konungen:

P. Carl er langtfra nogen hæslig Dreng, og udvikler sig mere og
mere til sin Fordeel, og vil vel, som voxen, naar de skarpe Former
runde sig eller ialfald mere passé med Alderen, blive et vakkert
Menneske; har i Figur og Ansigt den størst mulige Lighed med
Rronprindsen, og jeg betragter ham i det Hele for at være cher
Papa in veijüngertem Masstab. Det er en meget god og förståndig
Dreng, hvilke begge Dele staae at læse paa hans tænksomme
Ansigt og i hans klare blaae Øine. Disse ere skarpe nok, og lyne
ofte, naar man ved en levende Fortælling, in specie om Heltedaad,
vækker hans høieste Interesse, virkelig fyrigt; og man skulde fristes
kanskee til i ham at see den tilkommende Hærfører og Helt; men
det er kun en Skuffelse; thi dersom ikke Gemytterne aldeles kunne
skifte om, saa er det den blødeste. Characteer man kan tænke sig,
og ganske uden al Kraft. Fortællingerne om de nordiske Heltes

15

\FRÅN UNGDOMSÅREN

Bedrifter vække hans Enthusiasme og Efterlignelseslyst, og han
tænker paa hvad han engång vil blive for en Helt; en Tid, især efter
at have hørt om Ali hin Fræknes Øiekast, øvede han sig paa at
see morsk ud og sætte gyselige Ansigter op; men man saae altid
Faaret i Ulveklæderne, for at stjæle en Vittighed fra salig O. R.
Holm. Kanskee han engång ved tilvunden Selvbeherskelse og ved
sin store Ambition, en Egenskab, der i endnu høiere Grad udmærker
Nr. 3, men slet ikke findes hos Nr. 2. (G.), kan lære at bekjæmpe
sit naturlige Poltronneri; thi med KoDgen er det jo, som bekjendt,
samme Tilfældet, at han er det ubestemteste Menneske, naar det
gjælder forud at vælge en Beslutning, og bliver ganske forfærdeligt
altereret ved det mindste Skin af Fare, men naar han virkelig er
midt op i den, og er nødt til at handle rask uden lang Reflection,
da have hans Officerer altid havt Leilighed til at beundre den
Ener-gie og Raskhed samt det hurtige og klare Omsyn for Alt, som han
altid i saadanne Tilfælde har viist, fordi han da ikke har havt Tid
at see paa Faren, men blot har været beskæftiget med at rydde
den afveien. Derimod har P. C. en urolig videbegjærlig Aand, som
interesserer sig for at hitte Rede i og vide Besked om månge Ting,
og har ved den Grundlighed og den Eftertanke, hvormed han altid
har lært, en Klarhed i Begreberne og en Modenhed i Tænkning og
Omdømme, som for den Ålder vist ikke ere almindelige. Denne
Videbegjærlighed vil vel ledet kunne tjene til at bibringe ham de
grundigste Kundskaber, og i Förbindelse med hans Ambition kunde
endda gjøre ham duelig til Fyrste, om Nogenting hos en Saadan
kan erstatte Mangel paa personlig Kraft. En Konge maa være god
og ville gjøre sig elsket, men ikke frygte Had. Dersom alligevel P. C.
kunde engång faae en Boström med usvækket Kraft til Leder,
kunde det endda være det Samme; Prindsen vil tage Tandström,
men det bliver ikke det Samme, for det er langtfra ikke den
Månd ....

Lärareomdömen böra alltid givas och ännu mera tagas med
försiktighet, även när de grunda sig på ganska långt, nära och
direkt personligt umgänge. Det är ju också det vanskligaste
att om piltar i 6—9 års-åldern förutsäga, vad framtiden skall
göra av dem, och hur de skola stå sig i livet. Vi undgå dock
knappast att betyga vår respekt för Auberts goda blick, ty om
han också ej i allt blev sannspådd, har han i mycket kommit
verkligheten nära, särskilt beträffande prins Karls mera
osammansatta och därför lättare kända naturell. Porträttet skulle icke
tillfredsställt originalet på den mest centrala punkten, där han

16KARLS SJÄLVKARAKTERISTIK. SANNINGSKRAVET

betonar prinsens veka karaktär, bristen på kraft och verkligt
mod. Det innebär nog också just där en överraskning för den
vanliga Karl XV:s-uppfattningen, vilken, liksom konungen själv
för övrigt, velat i honom se »en karl hela dagen». Att göra
slutdomen häröver bör emellertid undanskjutas, tills den
fullständigare materialsamling för Karls karakteristik föreligger,
vartill jämväl dessa uppsatser i någon mån vilja tjäna.

KARLS SJÄLVKARAKTERISTIK. SANNINGSKRAVET.

Som en parallell till Otto Auberts ganska kritiskt hållna
karakteristik av Karl, sådan han tedde sig vid nyss fyllda 9 år,
vore det efter vad ovan sagts av intresse att se, huru prinsen
efter något mera upparbetad reflexionsförmåga ville ha sitt eget
jag tecknat. Det finnes verkligen ett styckè sådan
självbeskrivning av hans hand, nämligen i en uppsats, som han 1845
nedskrev, möjligen på anmaning av F. F. Carlson. Fru
Bååth-Holmberg har tidigare meddelat den efter en av prinsens
koncept-och anteckningsböcker, något förkortad. Fullständig, sådan den
kopierades och gömdes av läraren, har den följande lydelse.

Det är svårast att känna sig sjelf.

Jag kände en person, hvars karakter väckte hos mig det lifligaste
begär att närmare lära känna honom. Hans hufvuddrag är allvar
och ehuru glädje stundtals framskymtar, kan det dock ej undertrycka
hans hufvudkänsla. I sitt umgänge är han i allmänhet sluten men
. emot dem, hvilkas vänskap ligger honom om hjertat att erhålla, är
han öppen, ja, kanhända alt för uppriktig. Jag frågade honom, huru
han kunde vara så uppriktig? Om han icke dervid vågade för
mycket? Men fick till svar: genom uppriktighet vinner jag vänner,
och de som ej äro värda mitt förtroende, dem föraktar jag. Deras
sqvaller rör mig ej, då jag vet med mig, att jag uttalat min mening
utan omsvep, såsom en man skall göra. Och då jag sade, att
hemligheter kunna dock blifva bekanta, sade han: Hvarje menniska har
en viss grad af stolthet, en större eller mindre hederskänsla och
denna väckes genom detta öppna framställningssätt, den tager
öfverhanden öfver sqvaller och man vill visa sig värd förtroendet. Dock
hoppas jag, att han skall blifva mera försiktig ty som han är ung,

2—233980. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

17FRÅN UNGDOMSÅREN

hänföres han ibland. Han har svårt att blifva bekant, men då han
en gång blifvit det, kan man lita på hans vänskap, så länge han
anser den värdig.

Ty han anser vänskapen mellan tvenne personer vara ens högsta
lycka och är derföre mycket ömtålig om densamma, likasom han
söker andras vänskap och anser för en lycklig dag, då han genom
någon tjenst kan knyta den fastare.

Ehuru uppfödd i en krets, der man skulle tro, att en viss stelhet
och förställning råder, är han lycklig att hafva egt föräldrar, som varit
enkla och som aldrig yfts öfver sin plats, hvarigenom det har varit
honom möjligt att bibehålla den enkelhet, som hos hvarje menniska
är nedlagd. Enkelhet är ock det han sätter mest värde på af alla
egenskaper hos andra, ty han anser, att den förutan äro de andra
egenskaperna, huru lysande som heldst, af föga eller intet värde.

I sällskap är han ofta munter, men det sker ibland med stor
ansträngning, ty han är melankolisk, hans största nöje är att drömma
om flydda tider, som voro för honom så kära, att ana stundande,
som kanhända skola blifva det. Det är för honom en hvila, när
dessa drömmar framkomma, och han tackar ofta Gud derföre att han
får låta tankarne sväfva omkring och med det samma stilla hans
klappande hjerta.

Hvem skulle tro, då man ser honom, att han skulle vara
tillgänglig för milda känslor? Men så är det ändå; han emottager intryck,
för hvilka en annan knapt skulle minnas till följande dagen, så djupt,
det är honom omöjligt att förskingra dem; de stå att läsa i hans
tankar, i hans ord; de bära en prägel af sällhet i melankolisk
gestalt. Det vet han sjelf och det är hans glädje, hans nöje att
uppteckna dessa tankar, dessa känslor.

Han älskar arbete och har en vilja nog fast att framdrifva det han
riktigt föresatt sig; det har äfven lyckats honom att mer än en gång
nå ett önskadt mål och det vore nyttigt, om han ibland rönte en
och annan motgång, ty högmod och sjelfförtröstan skola annars lätt
framskymta, då han redan eger en stark ambition som lätt kan leda
dertill.

I hans bröst finnes icke en droppe rädsla, och han påstår, att
han icke vet någonting, för hvilket han fruktar. Flere anse honom
öfverdådig och jag kan icke neka, det händer någon gång, men det
skadar ej när man är ung, det aftar nog i samma mån som åren tilltaga.

Allt hvad som är Svenskt älskar han högt och det skär honom
i hjertat att se när Svenskarne ej älska hvad som är fosterländskt,
utan vilja härma främmande nationer och antaga det som passar
för dem, glömmande att dem vi just vilja härma, hafva bibehållit
sina egenheter orubbade ifrån äldsta tider. Han älskar Sverige och
hans hans[ttW] högsta önskan är att visa det, ej i ord, men i gärning.

18KARLS SJÄLVKARAKTERISTIK. SANNINGSKRAVET

För att vara fluten ur Karls penna, är denna uppsats
jämförelsevis otadlig. Innehållet var också tillrättalagt för
granskaren, så ville prinsen att denne skulle uppfatta honom. Om detta
lyckades, må lämnas därhän. F. F. Carlson var en alltför
försiktig man att förråda sin uppfattning över en så ömtålig fråga
annat än möjligen under den allra pålitligaste diskretion, men
det vore icke likt hans goda blick för mänskliga svagheter att
hava låtit dupera sig av Karls försök till manhaftighet och
svärmiskt djupsinne.

Det är uteslutande ur synpunkten av en självbekännelse om sitt
»vilja vara», som uppsatsen har intresse. Prinsen vill framkalla
förtroende genom oskrymtad öppenhet, han vill vara fast i
vänskapen, djup i känslan, ihärdig i mödan och orubbligt lugn i
faran. Detta jämte enkelhet i seder och brinnande nationellt
sinnelag hägrar för honom som den eftersträvansvärda
idealbild, vilken han åtminstone hoppas kunna förverkliga. Vi känna
igen drag från Auberts porträttskiss, fastän färgläggningen är en
annan.

Sannolikt nog kände sig Karl fullt uppriktig, när han
nedskrev sin självkarakteristik. Med tiden fann han denna liksom en
del andra tanke- och känsloutgjutelser i de nämnda
koncept-och anteckningsböckerna värd att komma till fleres kännedom.
På åtskilliga håll skymtar sålunda, att han visat enskilda
personer dessa sina uppteckningar för att giva dem en riktig
uppfattning om sina intimaste åskådningar. Bl. a. berättar Viktor
Rydberg i ett brev från sin riksdagstid till S. A. Hedlund, huru
kungen efter en tillställning på slottet hållit honom ensam kvar
vid punschen och cigarrerna: först diskuterades politik, men
snart övergick Karl att utlägga sitt själsliv samt lovade oombedd
att visa R. de där anteckningsböckerna, där han skulle rätt få
lära känna honom. Rydberg var visserligen ganska smickrad av
den personliga tëte-à-tëten men förefaller rätt brydd av det
påtvingade förtroendet, och han torde åtminstone ej själv gjort
något för att få det uppfyllt.

19FRÅN UNGDOMSÅREN

I fru Bååth-Holmbergs bok (s. 14) finnes ett rätt
anmärkningsvärt yttrande om Karl och hans norske lärare: . . . »vid
mognare år, då han kunde öfverblicka sitt lif, kände han, att
den grundsats, denne lärare hos honom inpräglat, skadat hans
utveckling och infört honom på en afväg. Den spartanska, med
stryk inlärda principen lydde enligt kung Karls egna ord så:
'allt är tillåtet; intet är i sig sjelft dåligt — utom för så vidt
man låter ertappa sig'. — 'På detta sätt lärde jag mig ljuga',
yttrade han mer än en gång vid äldre år härom.»

Vid dessa ord må hållas i minnet De Geers uppfattning,
vunnen under långa och ofta besvärliga år av politiskt samarbete,
att blott den, som såg konung Karl på nära håll, kunde förstå,
i huru hög grad hans skenbart oförbehållsamma öppenhet dolde
förställning och beräkning. Kanske är detta ett något hårt tal,
åtminstone bär det emot att tro på en fullt avsiktlig
förställning. Men i handling liksom i känsla visade Karl ofta samma
drag, som hans handstil antyder: hastighet till gränsen av
hafs. De voro icke mindre ärligt fattade och menade för det,
men de voro så snabbt övergående samt av förnuftet föga
kontrollerade, därför heller icke överblickade till sina följder. Så
kom han ej sällan i det brydsamma läget att icke kunna infria
löften och väckta förhoppningar, vilket både var smärtsamt för
hans välmenande hjärta och genant för hans kungavärdighet,
samt sökte då reda sig därur genom halvsanning eller rent av
nödlögn. Till hans försvar länder den goda viljan att ställa alla
till freds, men denna överskyler icke opålitligheten i ord och
handling. Detta är likväl den vackraste förklaringen; det finnes
tillfällen under Karls liv, då man snarare får tro på för litet
moraliskt mod att vidgå ett missgrepp än på begäret att fylla
alla önskningar.

Hur det kan hava varit med den av läraren framhävda
mönsterbilden av Spartas härdade ungdomar, vilka aldrig fingo klaga
och aldrig beslås med osanning, lärer icke nu vara gott att
säga. Det är ej otroligt, att den intagit ett rätt framskjutet rum
vid Auberts handledning, ty det därmed förknippade kravet på
strängaste självbehärskning, fysisk och psykisk, stämde väl med
lärarens hela åskådning. Maningen till självdisciplin har därvid

20KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

varit huvudsaken, och så till vida kunde en plats givas även åt
anekdoten om den spartanske gossen, som hellre lät den under
manteln gömda stulna räven bita sig till blods, än han genom
en klagan eller en min förrådde sin olovliga vandel. Men om
någon egenskap livet ut felades Karl, var det just självdisciplin.
Han hade mycket illa i det stycket tillgodogjort sig lärarens
handledning, så var det också med orätt, som han sökte välta

på en annan skulden för sina utvikningar från sanningsvägen.

* •

Som sammanfattning av skolårens intryck kan sägas, att de
vittna om en livlig men ej djup begåvning, om en ivrig men
ej stark vilja, om svärmisk och lättrörd men ganska ytlig
känslighet. Skoltiden är dock allenast ett förspel, vars sammanhang
med livets stora drama kan vara litet eller intet. Karl XV:s
person får heller icke bedömas efter hans ungdomliga utgjutelser
eller efter ens den mest skarpsynte lärares tidigt bildade meningar,
utan efter det sätt, varpå han bestod i de prövande uppgifter,
inför vilka livet ställde honom.

För dessa var det av ej liten betydelse, huru den unge
furstens eget hemliv från början ordnades.

KRONPRINSENS FÖRMÄLNING.

Drottning Josefine, som i allt var den goda och viljestarka
familjemodern, hade mycken omtanke om sina söners giftermål.
Detta var på samma gång en dynastisk och en personlig
angelägenhet, alldeles särskilt när det gällde kronprinsen.

För den unga, ännu av de äldre regerande husen med ett visst
mått av överlägsenhet betraktade svenska konungaätten var det
i högsta grad viktigt att knyta sådana familjeallianser hos de
tongivande makterna, som tydligt betecknade en jämbördig
ställning. En prins med konungakronan inom närmaste räckhåll
behövde icke misströsta om sina utsikter. Sådan är nu en gång
den mänskliga svagheten, skrev Henning Hamilton senare vid en
furstlig äktenskapsunderhandling — det var en av de många,

21FRÄN UNGDOMSÅREN

Karl XV som ung.
è Efter litografi.

som ordnades men misslyckades för prins Augusts räkning —
att utsikten till tronen lätt övervinner alla andra betänkligheter.
~ Men vad hennes äldste son angick, hade drottning Josefine

också direkta moderliga skäl att ivra för ett snart giftermål.
" - •

22KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

Så vitt uppfostran i den slutna familjekretsen åsyftat att gardera
honom mot ynglingaårens frestelser till erotiska äventyr, hade
den alldeles misslyckats. Karl fann lätt utvägar att tillfredsställa
en lidelsefull och trotsigt stark natur, och sedan han fått sin
egen oberoende hovhållning, talades det snart i smyg och t. o. m.
öppet nog om ett med uppsluppna ungdomar drivet nöjesliv,
där det flitigt offrades åt både Bacchus och Venus och åt bägge
gudomligheterna i deras mera vulgära gestalter. Skvallret
överdrev naturligtvis, men Karls umgängeskrets var icke god, då tidens
yngre officerare ofta i många hänseenden visade sig föga
föredömliga, och när det gällde vilda nöjen lika väl som annat,
drev prinsens oroliga ambition honom att alltid vilja synas
främst. Konung Oskar såg väl detta mest med beklagande av
sonens likgiltighet för den offentliga skandalen. Drottningen åter
sårades djupt i sina strängt moraliska begrepp, och det syntes
henne högst brådskande att bereda sonen ett eget familjeliv,
där en huld malers inflytande kunde draga den unge prinsen
bort från en farlig umgängessfar. En liten privatekonomisk
beräkning fanns där väl också, ty förträfflig hushållerska, som hon •
var, bekymrade hon sig ej minst för de högst oregelmässiga
omkostnader, sonens liv på ungkarlsfoten krävde. En vacker
hemgift med den blivande svärdottern var sålunda önskvärd,
men för övrigt borde kronprinsens förmälning alltid förmå de
sparsamma herrarna i riksstånden och stortinget att lossa på
pungen till ett skäligt furstligt underhåll.

Under sådana konsiderationer i fråga om den äldste sonens
blivande giftermål riktade de kungliga föräldrarna snart nog
sina blickar på det preussiska kungahuset såsom lämpligaste
plats att hämta bruden. Den mäktige kejsar Nikolaus hade till
gemål en av konung Fredrik Vilhelm III:s systrar, ett gifte med
någon preussisk prinsessa skulle sålunda över Berlin yttermera
stärka de band med S:t Petersburg, vilka alltsedan Karl Johans
första tid så ivrigt vårdades. Av kejsarens svågrar var den
regerande konungen Fredrik Vilhelm IV barnlös, prins Vilhelm
(senare kejsaren) hade en ännu knappt tioårig dotter, men hos
den tredje, prins Karl, fanns en giftasvuxen prinsessa, Marie Louise.
Denna prinsessa, vilken av en samtida hovdam (Caroline v. Rochow)

23FRÅN UNGDOMSÅREN

betecknas som vacker, icke betydande men av en vänlig och
mild karaktär, blev frieriets föremål. Detta mottogs i Berlin så
välvilligt, att saken vid början av 1847—48 års riksdag
omtalades i Stockholm såsom faktiskt ordnad. Men så kom något
emellan. Den 20 februari 1848 skriver prosten Stenhammar:
»I dag har jag hört ett rykte, att Preussiska partiet skall vara
upslaget. Man sqvallrar, att prinsessan Marie Louise skall fått
höra, att H. K. H. vore mindre stadgad, och derföre brutit
contractet. Andra påstå, att hennes fortfarande sjuklighet, som
ej låter hoppas säkert återställande till fullkomlig styrka, skall
vara orsaken.» Båda omständigheterna synas ha medverkat, och
den sistnämnda icke minst. Den citerade preussiska hovdamen
säger, att man vid hennes uppfostran sökt driva upp den unga
prinsessan »auf eine Höhe des Gefühls- und Geistes-Lebens . . .
der sie wohl nicht gewachsen war», samt att hon hela livet led
under verkningarna av sin sjuklighet; hennes äktenskap senare
med en hessisk furste slöt med skilsmässa.

Det fanns emellertid en annan ung franka till kejsar Nikolaus
och det preussiska konungahuset, som kunde komma i fråga i
stället. Fredrik Vilhelm Hirs yngsta dotter Louise var gift med
prins Fredrik av Nederländerna, vars äldre broder den regerande
konungen Vilhelm II hade Nikolaus' syster Anna. Här rådde
alltså nära släktskap med både Petersburg och Berlin. Fredriks
och Louises äldre dotter Louise var ett desto mera önskvärt parti,
som hon hörde till Europas rikaste arvtagerskor. Frieriet
upptogs väl, sommaren 1849 var kronprinsen själv över till
Nederländerna att göra personlig bekantskap, i februari 1850
bekantgjordes trolovningen, i juni kom bruden till Stockholm, och d.
19 juni firades förmälningen, högtidlighållen med all tänkbar
officiell ståt samt under livlig anslutning från det skådelystna
Stockholm.

Förtjusningen var allmän. Hovet hade vunnit en fullt
stånds-mässig förbindelse, vilket var att särskilt sätta värde på efter
de motigheter, som på sin tid mötte konung Oskars egen
gil-jarfärd. För den stora publiken är en furstlig brud alltid ett
dyrkansvärt föremål, och när hon nu förenade sina öden med

24KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

en så ståtlig och beundrad ung man som kronprinsen, stodo alla
hjärtan vidöppna.

* •
•

Oskar I, som hade god blick för den sceniska effekten,
nyttjade detta tillfälle till ett slags konungafamiljens Eriksgata. Utan
fråga med rätta, ty ett visst mått av statsceremonier förfelar
aldrig sin verkan på en allmänhet, som längtar att se livets
vardagsgrå avbrutet genom några inströdda lysande färgfläckar.
Frankrikes borgerliga republik blev knappast rätt grundmurad,
förrän de maktägande genom sin omsorg om den populära
armén med dess lysande emblemer funno en naturlig
samlingspunkt för detta behov: revyerna d. 14 juli hava betytt oändligt
mera för den tredje republikens bestånd än det officiella
Ba-stiljdagsminnet och allt lovprisande av revolutionens omdanande
verk. Vi kunde studera ett motstycke här i Stockholm under
unionsupplösningens något upprörda dagar. Det hölls en grann
julisöndag ett socialdemokratiskt protestmöte mot alla planer
på unionens väpnade upprätthållande, och samma dag gjorde
det nyförmälda hertigparet av Skåne sitt intåg. Ute vid Liljans
var det rätt folktomt, men Skeppsbron och Strömmen voro tätt
kantade av jublande människomassor.

Sommaren 1850 bjöd statsklokheten alldeles särskilt att taga
vara på den folkliga entusiasmen. Ute i världen hade två år
förut februari- och marsdagarna med sina sviter ruskat på mest
alla furstestolar, och ingen vågade räkna med, att det återställda
lugnet bleve stabilt. Ett kungahus, som kringjublades av folkets
fria hyllning, var då en mindre vanlig företeelse, och där den
yppades, kunde det icke förfela att göra en god verkan både
utåt och inåt. Det skulle innebära en vacker rehabilitering mot
det legitima utlandet, som i det längsta rynkat på näsan åt den
unga svenska dynastien och misstroget frågat, huru länge denna
egentligen skulle hålla sig. Det var också nyttigt för en inhemsk
folkmening, som väl ej var oppositionell men emellanåt lätt
vacklande.

Just vid denna tidpunkt höll Oskar I på att slutlikvidera sin
anpart från 1848 i den dansk-holsteinska konflikten. Enligt denFRÅN UNGDOMSÅREN

sommaren 1849 slutna preliminära freden mellan Danmark och
Preussen hade svensk-norska trupper, 3,500 man under
generalmajor Malmborg, tillsvidare besatt Nordslesvig för att där
upprätthålla ordning och lugn mot de holsteinska upprorsmakarnas
anslag, tills definitiva avtal om Slesvigs och Holsteins ställning
träffats. Slutlig fred var nu å bane och kom d. 2 juli till stånd,
och samtidigt arbetade i London de intresserade makternas
diplomater oförtrutet, att med en acceptabel kompromiss
avhugga den olösliga slesvig-holsteinska knuten. De svensk-norska
truppernas återförande hem förestod alltså, men därmed
uppkallades lätt bittra frågor, vad egentligen hela denna insats haft
för mening. Den stora truppsammandragningen i Skåne 1848, alla
våra diplomatiska ansträngningar och nu senast denna vakthållning,
vad gagn hade de gjort oss, och vilka resultat hade de medfört
för Danmark? Hade icke upptakten bebådat en mera storslaget
anlagd statskonst, och hade icke djärvheten alltmera vikit, så
att man nu till sist fick vara glad att med någorlunda bevarad
heder och under rimliga omkostnader komma ut ur det hela?
Oppositionella tidningar spelade emellanåt på sådana strängar
och underhöllo särskilt sin publik med retsamma notiser om den
föga hederfyllda polistjänst, som våra knektar fått utföra i Slesvig.
Sådana försmädliga erinringar drunknade nog under den
allmänna bröllopsförtjusningen, men de kunde komma igen med
större eftertryck och jämte eventuella återfall i den nyss så
blossande reformfebern förbereda en dålig stämning till kommande
riksdag. När nu ett så osökt tillfälle som den nya
kronprinsessans presenterande för folket i olika landsändar erbjöd sig att
låta hela konungafamiljen framträda ur sin reserverade
tillbakadragenhet och att sprida popularitetsvågen till avlägsnare bygder,
kunde en klokt beräknande furste som konung Oskar icke
försumma att därav begagna sig.

Till belysning av resan och de kungliga personernas
mottagande därunder meddelas här tvenne brev, skrivna av greve
Albert Ehrensvärd, vilken från utrikesdepartementet medföljde
som konungens personlige sekreterare, till hans närmaste chef
kabinettssekreteraren friherre Ludvig Manderström.

26KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

Fimmersta d. 23 Julii 1850.

Deras Majestäters resa ifrån Tullgarn, som Deras Majestäter
lemnade d. 22:de kl. straxt efter 6 på morgonen, har varit gynnad af det
vackraste sommarväder, och befinna sig samtliga de Höga resande
fortfarande i högönskelig välmåga. — Till Berg skedde ankomsten
kl. V4 9 måndagsafton, der en särdeles talrik folksamling med lifliga
hurrarop helsade Deras Maj:tr. — H. M. Konungen och de tvenne
yngre Prinsarne passerade natten uti Wreta Klosters prestgård, hos

Brunneby vid Roxen, nära Göta kanal.

Herr Biskopen Hedrén; för H. M. Drottningen, D. D. K. K. H. H.
Kronprinsen och Kronprinsessan samt Prinsessan Eugenie voro
rum beredda på Brunneby hos Assessor Pettersson. — I dag kl. 8
f. m. fortsattes resan; öfverallt, vid slussar och broar, emottogos de
Höga resande med de mest otvetydiga bevis på befolkningens glädje
och tillgifvenhet; synnerligast vid Borenshult och Motala hade en mera
än vanligt talrik folkskara, äfven från långt aflägsna orter,
tillströmmat för att hembära D. D. M. M. och K. K. H. H. sin hyllning
och sina välgångsönskningar. — Kl. 8 på aftonen skedde ankomsten
till Wassbacken, hvarefter D. D. M. M., i vagnar, begåfvo sig till
Baron von Otters närbelägna egendom Fimmersta, hvarest samtliga
medlemmar af den Kongl. Familjen komma att tillbringa natten. —

27FRÅN UNGDOMSÅREN

Afresan härifrån är bestämd att ske i morgon kl. 8 f. m., och
intages nästa nattläger på Hellekis vid Kinnekulle. —

Vid Berg har jag emottagit depecher af d. 17 från Berlin, af d.
18 och 19 från Köpenhamn samt d. 15 från Flensburg. Enligt dessa
torde vi på Hellekis kunna förvänta underrättelsen om de Danska
och Holsteinska truppernas sammandrabbande i närheten af Bau,
hvarest Danskarne omkring d. 19 borde hafva samlade 40,000 man.
— Holsteinska armén upgifves till 30,000, men B:n D'Ohsson skrifver,
att den ökas dagligen genom Tyska Officerare och Soldater, som

Bergs slussar.
Efter litografi av Billmark. 1850-talet.

skynda att söka anställning, för att strida för det stora
Fäderneslandets sak. Deltagandet för Hertigdömerne skall vara större än
någonsin, och har troligen Herr Baron redan observerat Hanoverska
och Bayerska representationernas beteende uti denna fråga. — B:n
D'Ohsson nämnde vidare att ingen Tysk Stat ännu meddelat den af
Preussen begärda ratificationen å Freden; Österrike och Bayern hafva
föreslagit att ratificationen skall gifvas, collectivt, af den nya
centralmakt, som skall instiftas uti Francfort, men när denna kommer till
stånd är ytterst ovisst. — Enligt hvad Grefve Piper åter skrifver,
skulle Danska Ministrarna i Francfort och Wien hava inberättat, att
inga andra svårigheter vore att förvänta än de, som Preussen sjelf
kunde framställa emot ratificationen. —

28KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

Att Kammarherre Reedtz, i stället för Envoyé Bille, emottagit
Chefskapet för Utrikes Ministèren, är troligen redan bekannt. —
Envoyén Bille har begifvit sig till Sanne fjord i Norrige, för att
bada.

Den i7:e på morgonen lemnade de sista Svensk-Norska trupper
Flensburg. De embarquerades på tvenne Ryska ångfregatter och
af-fördes, dels till Nyborg, dels till Faaborg. — På Nådigste befallning
tillskrifver jag Grefve Essen, för att meddela honom Kongl. Maj:ts
nådiga gillande af de mått och steg han vidtagit, i afseende å
trup-pernes hemförande och begagnandet af Ryska fartyg dertill, hvilket
sednare Grefve Essen fruktat möjligen kunde vara i strid med Kongl.
Maj:ts afsigter. — Han hade bestämt sig dertill, emedan Danska
Auctoritetema önskade kunna begagna de ångbåtar, hvilka varit
afsedda till transport af våra trupper, för att dermed göra en diversion
åt Fehmerp; enligt hvad Grefve Piper skrifver, hade denna äfven ägt
rum och fullkomligt lyckats, så att Danskarne, sedan Holsteinska
trupperna och Embetsmännen, vid de Danska och Ryska fartygens
annalkande, utrymmt ön, tagit densamma i besittning. — Ett par
kanoner samt icke obetydligt vapen och amunition, hade fallit i
Danskarnes händer.

Generalen Grefve Löwenhjelm har här upvaktat Hans Maj:t, och
kommer, på Nådig befallning, att härifrån åtfölja Konungen till
Götheborg. —

Jag har äran vördsamt bilägga svar å Notifications brefven om
H. K. H. Kronprinsens förmälning

i:a) från Konungen af Saxen, med Copia;
2:a) från Drottningen af Saxen;
y.e) från Prinsessan Johan af Saxen, och
4:e) från Enke Hertiginnan af Leuchtenberg. —
H. K. H. Kronprinsessan har emellanåt under resan, varit besvärad
af kräkningar, enligt hvad Kronprinsen behagat anförtro oss lite hvar. —

Trollhättan den 26 Julii 1850.

Min sednaste vördsamma är af d. 24:e.

Deras Majestäter lemnade Fimmersta och embarquerade vid
Wass-backen den 24 kl. 9 på morgonen, samt fortsatte resan till
Hellekis, dit ankomsten ägde rum kl. 5 eft. midd.; D. D. K. K. H. H.
Kronprinsen och Kronprinsessan begåfvo sig sednare på aftonen till
B:n Silfverskiölds egendom Råbeck, der D. D. K. K. H. H. behagade
tillbringa natten. Såväl om aftonen, som följande morgon företogo
D. D. M. M. och Kongl. Högheter åtskilliga promenader omkring
på Kinnekulle, der ortens befolkning talrikt infunnit sig, för att helsa

29FRÅN UNGDOMSÅREN

det älskade Konungahuset. Afresan skedde den 25 kl. */» uf. m.,
och ankomsten hit till Trollhättan kl. I/3 6 eft. m., efter att D. D.
M. M. i Wenersborg gjort ett mindre uppehåll, för att intaga några
af Staden erbudne förfriskningar. — Korrt efter ankomsten hit,
intogs middags måltid, hvarvid Ordföranden för Trollhätte Canal Bolag,
Grosshandlanden och Riddaren Schwan, i ett särdeles lyckadt före-

Grosshandlare J. G. Schwan.

Teckning av Fritz Dardel.

drag, hade Nåden föreslå en underdånig skål för D. D. M. M. och
den Kongl. Familjen, å hvilken Hans Maj:t behagade svara med en
skål för Canalens och Bolagets framgång och bestånd. — Efter
intagen middag, gjorde D. D. M. M. åtskilliga promenader för att
bese fallen, och andra ställets märkvärdigheter. — Deras Majestäters
afresa är bestämd att äga rum i dag kl. 1, sedan D. D. M. M. först
intagit frukost och besett Canalen med Slussarne och öfriga
anläggningar. — Kl. omkring 7 eft. m. har Hans Maj:t för afsigt att
inträffa i Götheborg. —

30KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

Under hela denna resa, som oafbrutet varit gynnad af det
herrligaste väder, hafva Deras Majestäter öfverallt fått emottaga de mest
ojäfaktiga och tillfredsställande bevis på befolkningens vördnadsfulla
kärlek och tillförsigt; synnerligt festligt var emottagandet härstädes,
såväl som vid Wenersborg, Sjötorp och Hellekis. —

Jag hade Nåden i går lägga under Konungens ögon en ifrån
General Malmborg ankommen rapport, dat. Faaborg den 18 dennes. —
På Hans Maj:ts Nådiga befallning får jag äran utur densamma
meddela följande, hvilket Hans Maj:t önskar att Herr Baron, med nödiga
förbättringar, ville låta införa i Post. Tidningarne.

Enligt träffad öfverenskommelse med Danske Generalen Krogh,
borde de Svensk-Norska trupperne tidigt om morgonen den 17
lemna Flensburg, och staden derefter besättas af Danska trupper;
men som General Schleppegrell, som borde verkställa aflösningen,
anmält att han omöjligen, förrän sednare på dagen, kunde inträffa i
Flensburg, medgaf General Malmborg, att de sista av våra trupper,
Kronobergs bataljon och Norrska Hästjägare detaschementet, något
längre finge qvarstadna och bevaka Staden. — Detta var så mycket
mera nögvändigt, som man ägde kunskap om att Insurgent armén
hade för afsigt att begagna de neutrala truppernes afmarsch, för att
göra en diversion emot Staden, hvilken då skulle understödjas af ett
uplopp inom densamma, hvilket, för de Dansksinnade innevånarne,
hade kommit att medföra de svåraste följder. Generalen lät därföre
förstärka vakterne och utsätta starka Fältvakter söder om Staden;
emot en af dessa avancerade, kl. 5 på morgonen d. 17, en
afdelning Holsteinska Dragoner, soutenerad af en större styrka på
höjderne bakom, men, så snart den märkte att Fältvakten formerade
sig till att göra motstånd, spridde den sig och retirerade bakom
höjderne, och sågs icke vidare till. — Efter förnyad anmaning till
G:al Schleppegrell, att icke onödigtvis fördröja besättandet av
Flensburg, ankommo de första Danska trupperne kl. 3 eft. m., hvarefter
embarqueringen af de Svensk-Norrska trupperne genast började. —
Kl. 8 om aftonen var denna verkställd och den i8:e på eft. m.
landsattes Hans Maj:ts trupper i Faaborg.

Innan Generalen lemnade Flensburg, emottog han en deputation
af Borgerskapet, som betygade honom deras tacksamhet för det skydd
och bistånd som af våra trupper blifvit dem lemnadt. — Under
embarqueringen voro Kajerne fyllde af en otalig folkmassa, som med
jubel och hurrande önskade lycka på återtåget, hemburo Generalen
sin tacksamhet för att han, genom sin fördröjda afmarsch, räddat
Staden från det hårda öde, som annars otvifvelaktigt kommit att
öfvergå den. — Utur »Flensburger Correspondent» för den i7:e,
bifogar Generalen en artikel, hvilken jag, på Nådig befallning, får äran
härjämte öfversända, för att i Tidningarne inryckas.

31FRÅN UNGDOMSÅREN

Vi hafva inga underrättelser af vigt från Danmark, men torde
kunna vänta sådana i Götheborg, då Grefve Piper skrifver, att
General Krogh hade för afsigt, att, d. 22 eller 23, attaquera
Insurgenterna, som besatt positionen vid Idstedt. — Ett dem tillhörigt
ångfartyg v. d. Tanti, hade af Heckla blifvit förstördt. —

De ankomna Depescherne innehålla föga af vigt, och som icke
troligen på andra vägar är Herr Baron bekant. Baron Rehausen har
inkommit med en ytterligare depesch om postconventionen med
England. Af Kammarjunkare Westerstrand hör jag, att Stats Rådet
Sandströmer sjelf handlagt detta ärende, och behåller därför, då
denne Minister är frånvarande från Stockholm, nämnde depesch till
Hans Excellens Herr Baron Stiernelds ankomst i Christiania, hvarefter
Hans Excellens förmodligen kommer att förordna hvad dermed blir
att göra. —

Landshöfdingen Fåhraeus upvaktade Hans Maj:t härstädes i går,
men afreste till Ströms canal, för att der i dag vara D. D. M. M.
till mötes. —

Att H. Exc. Herr Grefve Posse aflidit är förmodligen redan kändt
i Stockholm.

Enligt alla underrättelser, officiella och privata, finnes ingen Cholera
i Hamburg, utom i Svenske Consulns hjerna, så skrifver D:r Malm-

stén till Schwan, och ungefär på samma vis Baron D'Ohsson. —

# *

*

Det är bekant, att det med så mycken folkglädje hälsade höga
äktenskapet icke rätt kom att motsvara förväntningarna. En
trognare, mera hängiven och rikare med husliga dygder prydd
gemål än kronprinsessan Louise kunde Karl icke vunnit, men
det var icke de egenskaperna, som mäktade sätta tyglar pä hans
erotiska äventyrslust. Redan före bröllopet hade dagstidningarna
under alla devota talesätt icke kunnat alldeles undertrycka någon
besvikelse, exempelvis att hit anlända porträtt av furstebruden
ej förmådde väcka beundran. Med sina solida personliga
förtjänster saknade den nya kronprinsessan den kvinnliga charme, den
vilja att tjusa och behärska, som allena skulle bundit den flyktige
gemålen. Det var i stället hon, som var bunden; »Carls vilja»,
som en samtida brevskrivare anmärker, var för henne allt, och
bortskämd genom hennes oföränderliga hängivenhet och städse
osvikliga tålamod, drev maken snart samma fjärilsjakt som förut

32KRONPRINSENS FÖRMÄLNING

Kapitlet om denna, som flitigt skymtar i samtida papper, skall
icke här beröras. Helt med tystnad kan dock icke förbigås
rehabiliteringsförsöket hos fru Bååth-Holmberg. »Den vemodiga

Karl XV och drottning Lovisa.
Efter litografi.

historien om hans ungdomskärlek är mindre känd», skriver
författarinnan, »men kanske ej mindre fin och skär än någonsin
Gustaf Adolfs och Ebba Brahes kärlekssaga. Det antagandet
ligger nära till hands, att han med sin i grund och botten tro-

3—233900. Hallendorff,\ Från Karl XV:s dagar.

33FRÅN UNGDOMSÅREN

fasta natur skulle kvarhålla outplånliga spår i sitt inre af sin
första allvarliga kärlek . . . Någon tid före sin död yttrade han
sorgset till hennes broder, som fått tillträde till den sjuke
konungen : 'din syster har varit min enda kärlek — hade hon blifvit
min, hade jag varit en annan människa'. Den upprätthållande
makt, som ligger uti föreningen med den varelse, man håller
kärast av alla, beröfvades sålunda Carl XV uti hans tidiga
ungdom.» Till denna framställning har den flitige samlaren Birger
Schöldström fogat notisen: »Den qvinna, Carl XV som kronprins
ville par tout gifta sig med och för hvars skull han sade sig
t. o. m. vilja afsäga sig arfsrätten till Sveriges och Norges kronor,
var fröken Eugenie Montgomery (f. 1824; sedan gift med frih.
Liljencrantz).»

Eugenie Montgomery var dotter av den mycket beundrade
Mathilda Orozco i hennes gifte med Josias
Montgomery-Cederhielm. Uppgiften om Karls svärmeri för henne och hennes
genkärlek har senare bekräftats i Robert Montgomery-Cederhielms
lilla bok om Mathilda Orozco. Det finnes intet otroligt i
Schöld-ströms meddelande, att Karl i sin första flammande glöd ordat
om att uppoffra den furstliga ställningen för att få följa sitt
hjärtas val, men liksom -ihärdighet ej hörde till hans egenskaper,
var det säkert för alla hans instinkter en vid någon reflexion
orimlig tanke att uppgiva en position, som efter hans eget ofta
citerade yttrande »också har sina agremanger». De ord från konungens
sista sjukdomstid, som så varmt rört den citerade författarinnans
hjärta, bliva mindre övertygande, när man haft tillfälle att gång
efter annan i de samtida uppteckningarna finna, huru Karl undér
förtroliga samtal sköt skulden för, vad han gjort och icke gjort,
från sig själv på andra personer eller på ogynnsamma
omständigheter. Sådant är mänskligt utan fråga, men hör till de
svagheter, vilka ej ens den välvilligaste bedömare gärna kan beteckna
som älskvärda. Allra minst passar det samman med bilden av
oförskräckt mod och oskrymtad ärlighet.

34KARL XV:s LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE.

Det är allmänt bekant, att Sverige är den enda stat i Europa,
vilken med hänsyn till den politiska frihetens och de
parlamentariska institutionernas ålder kan tävla med England. I mycket
har utvecklingen varit en helt annan här på den Skandinaviska
halvön än på den brittiska ögruppen, vilket olika yttrepolitiska
villkor givetvis förorsakat, men var på sitt håll hava den svenska
och den engelska nationaliteten så framgångsrikt hävdat och
bevarat sin rättssäkerhet och sina fria politiska traditioner, att
resultaten i många hänseenden blivit liknande eller åtminstone parallella.
Våra svenska hävder skulle i många hänseenden förtjäna bättre
belysas genom mera ingående jämförelser med engelska
förhållanden.

Ej minst gäller detta den följdföreteelse av oberoende
parlamentariskt liv, som kallas de politiska partierna. Det är
visserligen en himmelsvid skillnad mellan den engelska politikens
ytterst starka partitraditioner och företeelserna hos oss, som kanske
främst präglas av traditionslöshet på partilivets område, men vid
närmare undersökning skall man dock finna mycken parallellism,
talrika fall, då liknande orsaker givit i huvudsak motsvarande
resultat. Bl. a. är det lätt att konstatera, att såväl hos oss som
i England hava monarkernas försök att direkt och personligen
influera på representationen vanligen slagit illa ut och snarast
verkat stärkande i antimonarkisk riktning.

Här i Sverige har det under de sista två seklen egentligen
varit trenne kungliga personer, som i större utsträckning försökt
agera politiska partiledare: Lovisa Ulrika, Gustav III och Karl XV.
Att försöket alldeles misslyckades för drottning Lovisa Ulrika,
och att det nästan hade kostat henne och hennes gemål tronen,

35KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

vet envar. Med en helt annan framgång skötte Gustav III
sina kort, och att hans regim varit epokgörande lär ej kunna
förnekas, men lika litet, att han därvid rubbade den inre balansen
på ett sätt, som icke förfelade att hämna sig, när en furste av
mindre utpräglad politisk begåvning fick till uppgift att
övertaga spelet. Ofarligast voro Karl XV:s mest under
kronprinstiden drivna försök att spela partidirigent: det skedde under så
pass fredliga förhållanden, att icke särdeles mycket kunde därpå
vare sig vinnas eller tappas, för övrigt skötte den unge fursten
sitt spel så, att ej ens motståndarna kunde taga honom och hans
ansträngningar att leda den inre kursen alltför allvarsamt. Men
enbart detta visar, att det icke var till kungamaktens favör, som
Karl XV lekte partiledare.

En liten episod från dessa politiska experiment skall här
återgivas. Den har återfunnits i några hittills otryckta
minnesuppteckningar, skrivna av bruksägaren Carl Gustaf Indebetou, vilken
riksdagarna 1847—48, 1850—51 och 1853—54 i borgarståndet
representerade 2:a bruksdistriktet samt 1867—69 i andra
kammaren Oppunda och Villåttinge härad.' I., som större delen av
sitt liv bebodde Forssa bruk i Södermanland, slog sig på gamla
dagar ned hos mågen brukspatron J. O. Örwall å Skärblacka,
där han mer än nittioårig avled 1893. Meddelaren av dessa blad
minnes från 1870-talet livligt nog den lille böjde mannen, som
i ur och skur varje söndag vallfärdade till sockenkyrkan och
aldrig saknades på sin plats innerst i bänken vid kyrkmuren.
Det viskades då med mycken respekt, att 1 gamle brukspatron»
en gång varit en ganska märklig man. I riksdagspolitiken har
hans namn också en viss betydelse, först från brytningarna inom
borgarståndet, sedan från de första åren av vårt nya
riksdagsskick, då han hörde till lantmannapartiets stiftare och första
ledare.

Efter denna korta presentation må Indebetou själv taga ordet.
Några sammandragningar och förkortningar av hans rätt
omständliga berättelse hava likväl företagits.

36KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

Vid den riksdag, varom Indebetou nu berättar, 1853—54, höll
en viss frontförändring på att arbeta sig fram inom
borgarståndet. Liberalt var ståndet fortfarande, men den äldre liberalism,
som under den mäktige Thore Petres ledning fört ståndet fram
sida vid sida med Anckarsvärds riddarhusopposition, hade
förlorat det mesta av sin auktoritet i och med Petres och Frans
Schartaus avgång. Ståndets 3 B:n, A. M. Brinck (Stockholm),
A. W. Björck (Göteborg) och Lars Billström (Lund), bland vilka
den sistnämnde var den organisatoriska kraften, höllo väl den
liberala majoriteten rätt bra samlad, men intresset började att
mera rikta sig åt ekonomiska reformkrav — frihandel,
näringsfrihet, järnvägsbygge — än åt de något nötta rent politiska, en
förskjutning, som särskilt markerades genom A. O. Wallenbergs
inträde (för Sundsvall) denna riksdag. Denna nya fas gav
samtidigt något förbättrade chanser åt den av
Norrköpingsborgmästaren P. J. Lagergren ledda konservativa sidan, då den
protektionistiska riktningen, särskilt företrädd av K. A. Almgren
(Stockholm), nu energiskt anslöt sig. Indebetou, som var
Almgrens svåger, och borgmästaren C. J. Stolpe (Arboga) framträdde
på denna sida som nitiska operatörer.

Indebetou förtäljer, att dåvarande kronprinsen (Karl XV), »i
den åldern, då man har behof af att vara verksam», nu sökte
skaffa sig anhängare inom olika stånd för att påverka
riksdagsförhandlingarna. Så kallade han till sig Indebetou och hade med
honom ett längre samtal om ställningen inom borgarståndet och
möjligheten att där få en konservativ majoritet. Kort efteråt
tillskrev han Indebetou följande brev, som något belyser ställningen
inom ståndet.

Tack, min hedersvän, för vårt sista förtroliga samspråk; den
uppriktighet, hvarmed du bemötte mig, ingaf mig ett ännu större
förtroende till dig än jag ägde förut. Jag räknar på dig både som sann
fosterlandsvän och som min egen personliga! Lita fortfarande på mig,
jag är ej ombytlig i vänskap!

Jag har talt med Asker, han är ganska moderat och på eder sida!
Med honom följer Stenberg, ehuru han har ett envist lynne!
Wallenberg och Tjernberg gå med Brinck! Wahlström tål ej Billström
och har sagt bestämdt han ej svär Billströms fana! Du ser så-

37KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

ledes huru det står nu där. Kan jag veta mera, skall du därom
underrättas.

Din tillgifne vän

Carl*.

På detta följde vidare personliga förhandlingar. Indebetou
skriver:

En afton helt oförtänkt ville Kronprinsen ha reda på, huru
aktierna stodo inom tredje ståndet. Indebetou, som blifvit
uppkallad för detta ändamål, hade endast på sig en liten uppsats

med blyertspenna---på hvilken ståndets ledamöter voro

sorterade i »getter och får». Denna suddiga papperslapp måste
fram och lämnades i Kronprinsens händer, ehuru författaren
måste vara behjälplig med dechiffrerandet. Det befanns vid
öfver-räkningen att »getterna» voro till antalet en liten mån
öfvervägande; dock utgjordes differensen endast af två personer.

»Nå men finns det då ingen bland alla dessa», frågade prinsen
med någon ifver, »som du kan få öfver på eder sida?»

»Inte bland de gamla ledamöterna», svarade den tillfrågade,
»de nya känner jag icke ännu tillräckligt.»

»Låt oss gå igenom de nykomna då», — fortsatte prinsen, och
därpå företogs en generalmönstring af namnen.

Då man kom till Petres efterträdare, representanten för i:a
bruksdistriktet, Brukspatron Rettig, yttrade Indebetou: »Denne,
är mig sagdt, skall vara en klok och förståndig man, som icke
ämnar träda i sin föregångares fotspår; men med oss är han
dock ännu icke».

»Skall jag tala med honom?» inföll Kronprinsen. »Möjligen
kunde det vara af nytta», sade den tillfrågade.

»Nå vidare?» mente prinsen.

Man gick igenom hela raden, utan att finna någon mer, som
kunde med sannolikhet rangeras bland »fåren». »Känner du då
alls ingen bland alla dessa nykomlingar förut?» frågade Hans
Kungl. Höghet.

1 Sin namnteckning utfyllde Karl XV alltid med ett litet frimurarekors.

38

KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

»En känner jag visserligen; det är en bokbindare frän Fahlun,
med hvilken jag i flera år stått i affärer, men hans politiska
öfvertygelse tror jag mig icke kunna verka på.»

»Skall jag tala med honom?» frågade åter prinsen tvärt och
häftigt.

»Nog tror jag han hör till rabulisterna och att han icke lätt
kan omvändas — kanhända skulle han dock finna sig smickrad
af, om E. K. H. talte vid honom. Men att det kan hafva någon
påföljd, det vågar jag ej svara för.»

Som man icke kom till vidare resultater, slutades samtalet,
och Indebetou förfogade sig därifrån direkt till Lilla Sällskapet,
hvarest de gamla ledamöterna af Borgarståndet hade ställt till
en kollation för de nykomna, i ändamål att som vanligt
frater-nisera med dem.

Det fanns en bland dessa nykomlingar, med hvilken Indebetou
redan hade kommit på förtrolig fot. Det var Borgmästaren Stolpe
från Arboga, f. d. magistratsekreterare i Gefle, en man med
förmåga och som till sina åsikter harmonierade med den
ifrågavarande äldre ledamoten. Begge stredo redan undër samma fana,
och det var därför nödvändigt att rådpläga med hvarandra.
Honom tog Indebetou afsides och underrättade honom om
konversationen med Kronprinsen.

Under det de sutto i en soffa för sig själfva i det innersta
rummet, kom en af kamraterna hastigt inträdande till dem. »Ha
Ni hört spektaklet därute i tamburen?» frågade han.

»Hvad då för spektakel?» frågade de tilltalade, begge på en
gång.

»Jo, en jägare kom nyss upp och frågade efter Boman (så
hette bokbindaren från Fahlun). Då Boman kom ut, blef han
befalld att gå upp till Kronprinsen i morgon, men Boman tror,
att det är spektakel och att någon vill spela nojs med honom,
och nu för han ett fasligt väsen och menar, att han inte vill låta
lura sig.»

Indebetou förstod genast, hur saken hängde ihop. Prinsen,
häftig och något obetänksam som han var, hade omedelbart efter
samtalet med Indebetou skickat bud till Boman och Rettig;
olyckan ville, att de ej träffades hemma, och då det utskickade

39KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

budet icke kunde veta, hvarom frågan var, men var angeläget
att riktigt uträtta sitt ärende, så söktes kontrahenterna i hela
staden, ända tills de anträffades, och på det sättet råkade
prinsens jägare komma midt upp i möljan af hela Borgarståndet, och
det midt upp i ett drickskalas till på köpet.

Hvad denna evenement skulle orsaka för ett pratande och
gissande och funderande under dylika omständigheter, det kan man
lätt föreställa sig.

Indebetou tappade verkligen koncepterna och visste inte hvad
han skulle företaga sig för att lugna sinnena. Lyckligtvis var
Borgmästare Stolpe inte lika rådlös. Utan att säga ett ord åt
någon människa, satte han följande morgon på sig uniformen
och gick, så tidigt som möjligt, upp till Kronprinsen. Han
begärde få företräde genast, ehuru tidigt det var, men tillade
att det måste rangeras så, att han blef utsläppt en annan väg,
än han kom in, emedan det var angeläget, att företrädet blef
obemärkt. Genom detta fintliga tillägg förstodo vederbörande,
att det måtte vara någon sak af vikt, som herr Borgmästaren
hade att anmäla, och följaktligen blef han utan dröjsmål anmäld.
Kronprinsen, som aldrig hade för vana att söla med någonting,
lämnade också företräde på ögonblicket, ehuruväl klockan var
knappast mer än sju på morgonen — ty tidigt var prinsen
alltid på fötterna och den hälsosamma vanan har han äfven
sedermera bibehållit.

Borgmästar Stolpe relaterade nu hela det olyckliga förloppet
med Hans Kungl. Höghets budsändning till bokbindaren från
Dalarne, och tillade: »Det går rakt inte an att Ers Kungl. Höghet
talar ett enda ord politik med någondera av de ifrågavarande
kontrahenterna under nu inträffade omständigheter; sådant skulle
skämma bort allt.»

Detta insåg också Kronprinsen ganska väl, och det blef nu en
öfverläggning, vad han skulle slå sig på för samtalsämnen, i
stället för de politiska som måste kasseras.

»Hvad Rettig beträffar», fortfor Stolpe, »så känner jag honom
och hans förhållanden på mina fem fingrar från den tid, jag
bodde i Gefle; han har slagit sig på en branch af
järnhanteringen, som är egen i sitt slag, att nämligen tillverka ämnes-

40KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

järn till ståltråd, och han blefve otvifvelaktigt särdeles smickrad,
om Ers Kungl. Höghet talte med honom om den saken.»

»Bon!» sade prinsen — »nå men Boman då?» — »Honom
känner jag ingenting om», svarade Stolpe; »men det finns i staden
en Häradshöfding Boheman från Småland eller Westergötland
— kunde det inte vara misstag på namn?»

»Det har du rätt i», inföll prinsen — »det kan gå an!»

När nu Brukspatron Rettig kom upp och fick audiens litet
längre fram på morgonen, så erhöll han af prinsen många éloger
för sina lyckade bemödanden med ståltrådsjärnet, och prinsen
ville nödvändigt veta, hur det gick till att bereda sådant järn.
Rettig blef alldeles förtjust, och ehuruväl inte politiken med en
halfdragen anda omnämndes, så var bruksrepresentanten för Petres
gamla distrikt från denna stund Hans Kungl. Höghet med lif
och själ tillgifven, och det dröjde inte länge, förrän han öppet
bröt med det så kallade »liberala» partiet, ehuru lockande det
väl valda namnet är för varje nybakad representant, som ännu
ej tittat bakom kulisserna.

Med bokbindaren gick det inte alldeles lika bra, som med
brukspatronen, ehuruväl prinsen också vid hans audiens spelte
sina kort oklanderligt.

När Boman steg in, stodo prinsen och han begge två några
ögonblick tysta midt emot hvarann, den förre, liksom väntande,
hvad bokbindaren från Fahlun kunde ha att andraga, och den
sistnämnde med ännu mera skäl afvaktande, att Hans Kungl.
Höghet skulle öppna konversationen. Men då detta icke blef
något af, yttrade Boman ganska modest: »Ers Kungl. Höghet
har låtit kalla mig.»

»Därmed lär väl vara något misstag», svarade prinsen, »men
det var i alla fall bra att herrn kom hit, så kan jag få höra
hur det står till uppe i Dalarne; hvad tycka ni om er nya
landshöfding ?»

Härom resonerades åtskilligt, men företrädet blef naturligtvis
kort, och det kvarstod alltid någon tvekan, huruvida det
föregifna misstaget var verkligt eller icke. Det sistnämnda
misstänktes af pluraliteten vara rätta förhållandet.

4iKARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

Då representanten för 2:dra bruksdistriktet nästa gång var
uppe hos Kronprinsen i ett annat ärende, sade denne:

»Hör du, det gick inte bra, det sista vi talte om.»

Så långt Indebetou.

I det stora hela blev 1853—54 års borgarstånd icke
rabulis-tiskt, som termen då lydde, men med hänsyn till den realitet,
som mest intresserade kronprinsen, nämligen att fa en
borgaremajoritet, som uppgav de gamla kraven i representationsfrågan,
är det lätt att konstatera, att han misslyckades. I den punkten
vidhöll ståndet sin gamla mening, ja, flyttade linjerna ett gott
stycke längre fram genom att taga initiativet till en radikal
omstöpning av just borgarståndets sammansättning, därigenom
eftertryckligt befordrande hela riksdagens omdaning. Det vore ju för
mycket sagt, att prinsens snöpliga försök att omvända herr
Boman från Falun avsevärt bidrog till denna fortsatta
radikalisering, men visst är, att detta lilla bönhaseri i politisk
regissörskonst icke verkade förmånligt för den sak, det avsåg att
befordra. Hos Karl XV hände det ofta, att den ivriga viljan löpte
ett gott stycke i förväg för den prövande eftertanken, vilket som
bekant alldeles särskilt är oförmånligt, när ömtåliga personliga
åskådningar skola hanteras, bearbetas och om möjligt ledas. Vad
ohägn härav kunnat vållats under ett allvarligare skede, är svårt
att säga, nu betydde det egentligen blott, att han gjorde spelet

lättare för en jämförelsevis mycket lojal motpart.

* »

*

För nu skildrade motgångars skull avstod icke Karl från det
lockande kulisspelet. På sommaren 1857, då han nyss kommit hem
från Norge samt väntade, att regentskapsfrågan härhemma skulle
ordnas, fann han en förströelse för sin verksamhetslust genom
att operera som Henning Hamiltons adjutant vid ridderskapets
bearbetande. En rad biljetter från honom till Hamilton denna
tid riktigt skumma över av febril verksamhetslust:

Sten Lejonhufvuds fullmakt bör du taga — — —

Ankarkrona är med oss trötts fullmakten--—

Major Mörner är äfven med oss säkert och kommer in!

42KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

— — — Ehuru jag talt med godo och med ondo och alla
möjliga skäl, vill ej Silfverstolpe begripa något!--—

Möllersvärd skall tagas om hand i morgon, honom tror jag mer.

---Hvad Stackelberg vid flottan rörer, tager han vår lista,

och 4 officerar trodde han med honom — — —

Lagercrantz, Bennett vid Smålands husarer äro med oss — styr
om att de få listor — — — Casimir får tillsägelse av sin pappa
att gå upp---

Robert Rosen har fått min befallning att, vill han vara qvar hos
mig, ej votera — — —

Det var den gången å bane något lidelserna så hetsande som
planen för Sveriges statsbanor, det stora och mångåriga
järnvägskrigets första våldsamma huvudbatalj levererades. Den
sittande regeringen hade med Nils Ericsons auktoritet föreslagit
bl. a. att bygga västra stambanan genom Södermanland till
Västergötland, medan en stor järnvägskommitté under greve
A. E. von Rosens ledning föreslagit vägen norr om Mälaren till
Närke och vidare. Östgötar och södermanlänningar satte alla
vehiklar i gång för regeringspropositionen, bergslagsfolket kastade
sig lika energiskt på kommittéens förslag. I alla stånd sattes
härav lidelserna i våldsammaste rörelse, och främst i elden för
linjen norr om Mälaren var greve Erik Josias Sparre. Hans
utpräglade privatekonomiska intresse, varav motståndarne funno
anledning att nämna detta projekt Brogårdsbanan, hade
naturligtvis motsvarigheter överallt; så anmärkte greve D. Frölich
sarkastiskt, att om han icke redan sålt sin gård i Giresta, skulle
han själv antagligen röstat som Sparre. Hos adeln segrade nu,
d. 9 juni, det norra förslaget med 142 röster mot 93, i
prästeståndet blev utgången densamma, medan borgare och bönder
antogo regeringsförslaget. Avgörandet skulle efter dessa
motsatta meningar träffas genom votering i förstärkt utskott, och
det var till valet av detta som kronprinsen och Hamilton
samarbetade. Såsom lantmarskalk borde greve Henning stått
opartisk till det hela, men såsom landshövding i Östergötland och
dessemellan bosatt i Södermanland hade även han utpräglade
enskilda intressen. För övrigt, när striden böljade het, var han
för kampglad att icke vilja själv kasta sig därin. Segern följde
också den gången hans bemödanden, ty med 83 röster mot 36

43KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

beviljade förstärkta utskottet d. 13 augusti medel till linjen söder
om Mälaren. När detta rätt oväntade resultat blev känt, vände
sig de slagnas bitterhet särskilt mot Hamilton, vars hemliga
ingripande naturligtvis sipprat ut. Från Särö skrev Ehrensvärd
d. 15 augusti till Manderström — det gällde närmast den svåra
angelägenheten att ordna regentskapet:

. . . Jag hoppas att det icke skall möta någon svårighet att få
Kungen att underteckna propositionen om Regentskapet och är det väl
gjordt, får väl H. Hamilton gifva med sig. Han har för öfrigt så
comprometterat sig i Jernvägsfrågan, att det väl icke är vardt att
han spänner bågen för högt.

Om denna scandaleusa historia förmodar jag H. B:n från
Stockholm får fullständigare notiser. Adelns anseende fruktar jag är
ohjelpligt förloradt liksom mina 20.000 Rdr. Carl Bonde säges hafva
skrifvit 240 bref; Tornérhjelm bjöd ut Erie Sparre, som på Rddht.
svarade att han icke ville slås med en skurk!

Det låter ju som en riddarhusscen från frihetstiden, dock
ihågkommet, att »mina 20.000 Rdr» icke voro privatmedel utan en
av Ehrensvärd beräknad förstärkning till kabinettskassan, vars
öde på något sätt syntes honom kombinerat med
järnvägsfrågan. Med Hamiltons anseende var det emellertid nog icke så
farligt, som Ehrensvärd tänkte sig, men mycken bitterhet var
väckt, och den kunde lätt nog gå ut även över hans
medspelare kronprinsen. Till en parallell följande spetsiga komplimenter
åt Hamilton i Crusenstolpes augustibrev rörande det val till
förstärkta utskottet, som så starkt satt kronprinsen i rörelse:

Hos adeln bedrefvos valbearbetningarna med en ifver, ihärdighet,
till och med med uppoffringar, hvartill riksdags-historien efter 1809
ej har att framte något sidostycke. Man stadnade ej å någondera
sidan vid bemödanden att intala och öfvertala; man åtnöjde sig icke
med uppmaningar till på stället vistande Riddarhusledamöterna att
mangrant infinna sig vid valet, icke med efterskrifningar af sådana
från landsorterna: — listor kringsändas öfver allt i hufvudstaden
genom lokal-posten, med åsatta tvänne lokal-stämplar, och det af begge
parterna, så att ganska många, dagen då omröstningen skedde,
befunnos utrustade med vallistor i flera exemplar af båda
bansträck-ningarnas syftning. Vid detta val segrade den södra med 202 röster
mot 130.

Begge sidornas listor voro uppgjorda med utmärkt takt och
fintlighet. Detta gäller i synnerhet om den segrande, som, fostrad i Landt-

44KARL XV:S LÄROSPÅN SOM PARTILEDARE

marskalkens kabinett, med biträde af Ordföranden i
Konstitutions-Utskottet, var vid ett flyktigt påseende så färglös och oskyldig,
bestod till större delen af så obskura namn, att den mindre skarpsynte
mängden lätt kunnat förvillas om andemeningen och verkan af denna
listas begagnande, i synnerhet som man der till lockfoglar utställt
tvänne så bastanta jernvägs-försakare som Friherre Palmstjerna samt
Herr Printzensköld och Herr af Edholm, den siste på listan och
således genast springande i ögonen, ansågs vara den som fört sina
kamrater vid Andra Gardet med sig vid voteringen om
jernvägsfrågan på riddarhuset den 9 Juni.

Med åren lärde sig Karl väl icke opartiskhet i dylika
angelägenheter men åtminstone ett visst mått av yttre försiktighet.
Han fann, att den popularitet, vilken skänkts honom som
dopgåva, var en värdefullare skatt än den flyktiga triumfen som
partiregissör. Han lät därför hellre andra arbeta för sig, och när
en så kinkig sak som representationsreformens avgörande
förelåg, förmådde han rent av disciplinera sina konservativa tycken
därhän, att han för att ej åt något håll vedervåga gunsten dolde
sig bakom inbördes motsägande menings- och viljeyttringar.

45HENNING HAMILTON OCH
RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN 1857.

Karl XV lärer någon gång mot slutet av sin regering yttrat
om greve Henning Hamilton: »Henning — han misslyckas ju
alltid.» Omdömet förefaller lätt både överraskande och
otacksamt. Överraskande om en person, som samlat snart sagt alla
tänkbara lysande utmärkelser och medborgerliga
hedersbevis-ningar, och som obetingat nämndes såsom landets främste
ädling. Otacksamt av den furste, vilken personligen bar en mycket
dryg del, om ej den drygaste delen, av medskuld vid de
tillfallen, då Hamilton i yttre måtto lidit nederlag, nämligen i
norska frågan 1860, i dansk-tyska krisen 1863—64 och under
representationsreformens behandling 1865. Tacksamhet är
emellertid en dygd, för vilken politiken har föga användning, och i
kung Karls lätta sinne fanns den såsom mera än en hastigt
övergående känsla egentligen endast för personer, som genom
oavlåtliga tysta och taktfulla tjänster hjälpte honom nödtorftigt över
alla de svårigheter, hans egen obetänksamhet så rikligen skapade.
Att en herre med sådan läggning skulle allvarligt gå till rätta
med sig själv rörande sin andel i en medhjälpares och
rådgivares missöden, fick icke väntas. Men det gavs icke heller större
skäl för överraskning över omdömet, ty trots all yttre heder,
som ägnats Hamilton, var det onekligt, att hans politiska
verksamhet fortskridit från motgång till motgång. 1857 vid början
av Karls regentskap var han, som lantmarskalk för tredje gången,
kronprinsens hemlige rådgivare och snart statsråd, rikets utan
jämförelse främsta politiska auktoritet. Efter
representationsfrågans utfall 1865 var han reducerad till oppositionens mest
uppmärksammade taleman inom den nya riksdagen, en beundrad

46HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

kritiker men icke en verklig oppositionschef och därför utan
större inflytande, ja, utan verklig utsikt att förvärva sådant.
Utåt visade han alltjämt en imponerande fasad, men hur litet
det fanns därbakom, blottades nästan hemskt vintern 1881, då
han försvann utan att någonstädes i det politiska liv, där han
sedan 35 år nämnts som
förgrundsfiguren, lämna ett märkbart tomrum.

Den slöja av hänsyn, som respekten
för olyckan brett över Henning
Hamiltons gestalt, gör, att denna ännu
i dag ter sig föga gripbar, trots den
betydande del, han så länge tagit i
de viktigaste offentliga angelägenheter.
Men kanske är sanningen den, att hans
personlighet var något svårfattlig under
alla omständigheter? När man läser det
utgivna av hans mottagna
korrespondens, har man som regel intrycket av
en överlägset imponerande natur, till
vilken brevskrivare i de mest
olikartade ställningar nalkades med
oskrymtade förtroenden rörande sina
bekymmer och intressen i smått som stort.
Detta gäller icke bara den höga
politiken, som det kunde passa
lantmarskalken och adelns främste. Efter Per
Wieselgrens livliga och
oförbehållsamma utgjutelser till honom över
kyrkliga dagsfrågor ser man Hamilton även omgärdad med
en religiös-moralisk nimbus, som gör det förklarligt, med vilken
förvåning den unge Artur Hazelius under en ångbåtsresa en
söndag fann den frejdade och beundrade mannen nedlåta sig,
och detta säkerligen under ett ej låtsat intresse, till kortspelets
förströelse. Han är för alla mönstret av en ädelsinnad aristokrat,
av en varmhjärtad konservativ patriot. Förtärd av ädel inre glöd,
det intrycket gav den bräckliga gestalten med de blixtrande
ögonen.

Henning Hamilton.
Teckning av Dardel.

47HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

De, som trädde honom närmare, märkte också ett annat ej
mindre härskande drag, en förnuftsmässig kyla, som gjorde
honom svårtillgänglig och svårberäknelig. Det var, som om
passionerad känsla och nyktert beräknande förstånd hållit varandra i
en lätt omskiftad balans. När man vädjade till den ena, var det
kanske det andra som svarade, eller omvänt. Under en
parlamentarisk debatt valde hans kalla huvud med sällsynt säkerhet
de svaga punkter i motståndarens rustning, mot vilka han
lämpligast kastade sitt lidelsefulla anfall, men det hände också, att i
stridens spänning passionen helt tog ledningen och satte den
aldrig förlorade yttre kylan att göra väpnartjänsten och täcka
över blottorna. Kortspelsepisoden var mera karakteristisk än den
förundrade studenten anade, ty över huvud var Hamilton en
spelarenatur. Icke blott vid det fyrkantiga bordet utan i politik
och diplomati, i affärer och efter vad det vill synas även i kärlek.

För en så utrustad natur, vilken en mångsidig lätt begåvning
gjorde ägnad för snart sagt varje uppgift, och vilken genom sin
höga börd hade de bekvämaste genvägar till förgrundsposterna,
var det ödesdigert, att han måste begynna med en svag
ekonomi, vilken yttermera fördärvades genom framskjutna och
fordrande uppdrag utan de motsvarande rikliga inkomster, hans
aristokratiska stilkänsla krävde. Under Köpenhamnstiden skrev
han en gång halvt skämtsamt, halvt vemodigt till Manderström
på tal om ett magnifikt Skånegods, som han just besökt: »Onekligen
är ock stället särdeles vackert, och skulle jag våga en
anmärkning, är det att det hela är alltför nytt. Till och med möblerna
synas främmande. Om ett hem på landet skall vara rätt trefligt,
lägger prakten ej hinder i vägen, blott det dyrbara har
utseendet af att vara ärfdt. Så snart det faller mig in att tänka på
hvad en möbel kostar, har den för mig intet annat värde än
Banco-sedeln, hvilken skänker mig lika ringa trefnad, som han
sjelv synes finna hos mig.» —--(D. 29 sept. 1862).

Det var en bitter sanning, att bankosedlarna funno ett
ovanligt flyktigt hemvist hos honom, ty Hamiltons hela livsföring
var ställd på en fot, ej slösaktig men förnäm, som icke tillät
reparation genom sträng sparsamhet. Samtiden ansåg, att han
hade sin ekonomiska försyn i friherre Seth Adelswärd, Sveriges

48HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

störste jorddrott och ägare av det då mycket givande
Åtvidabergs kopparverk. Med gemensamma minnen från ynglingaåren
i Linköping, där Hamiltons far var landshövding och Adelswärds,
den originelle frih. Jan Carl A., brukade tillbringa vintrarna,
fingo de förnyad nära beröring, när Henning H. själv blev
landshövding i Östergötland. Ett yttre bevis för hans beroende
av ungdomsvännens stöd såg man däri, att han många år som
väl endast nominell arrendator disponerade Adelswärds egendom
Hedenlunda. Huru därmed må ha förhållit sig, sä saknade hans
ställning den oavhängighet och yttre soliditet, som varit
nödvändiga för att i längden bevara det förtroende, han så lätt
framkallade. Han blev icke en vanlig simpel lyckojägare, men utan
ett lugnt centrum i sig själv kastade han sig äventyrshågad och
verksamhetslysten från uppgift till uppgift samt tog dem mera
på spelarens sätt, räknande med tillfälliga chanser, än på den
grundligt arbetande ihärdige statsmannens. Därför blev hans liv
också rikt på lyckoväxlingar, och mer än en gång trodde både
vänner och fiender, att han vågat för mycket på tärningskastet
för att vidare vara att räkna med.

En målande episod ger Hamiltons Siècle-artikel i samband

med religionsfrihetsfrågan 1857.

* *

Religionsfrihetsfrågan hade alltsedan liberalismens genombrott
vid riksdagen 1840—41 debatterats under nästan varje riksmöte
och med stigande värme. I och för sig måste en vidsträckt
religiös tolerans vara naturlig för varje kyrka, som fotats på den
evangeliska frihetens grundsats. Som befogad inskränkning gällde
väl från kyrkans egen synpunkt allenast, att ett visst faderligt
förmynderskap var nödvändigt, sä länge icke en allmännare och
fördjupad folkbildning satt de enskilda i stånd att med mognat
omdöme göra bruk av denna frihet med dess personliga ansvar.
När en sådan högre bildningsståndpunkt kunde anses vunnen,
var en ömtålig omdömesfråga, vilken tämligen självfallet av de
på detta område främst ledande, prästerskapet, i det längsta

4—233660. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

49HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

besvarades negativt och uppskjutande. Till denna uppskovsböjelse
medverkade ock en naturlig tvekan att öppna portarna för
sådana religionssamfund, vilkas egen principiella intolerans lät
förstå, att de gärna skulle utnyttja varje tillfälle till ostört
propagandaarbete men utan erkännande av någon reciprocitetsplikt. De
svårigheter för statslivet, som religiöst färgade meningsbrytningar
alltid föra med sig, när de blanda sig med allmänna politiska
stridigheter, vållade också en lätt förklarlig önskan att i det längsta
söka befria vårt land från dylika orosanledningar.

Betraktelsesättet må ha varit kortsynt och överdrivet
pessimistiskt, men det var icke blottat på en viss reson. Särskilt kan
det ej förvåna, att toleransens krav, när de med iver framfördes
från romerskt håll, icke verkade särdeles övertygande, ej ens på
alla principiella vänner av vidgad religionsfrihet. Men det lät
heller icke gärna förbise sig, att de av ålder gällande
kyrkodisciplinära bestämmelserna med landsförvisningsstraff och
förlorad arvsrätt vid avfall från statskyrkans bekännelse samt med
konventikelplakatets förbud mot enskilda andaktssammankomster
voro så antikverade, så mot allmän rättsuppfattning stridande,
att försök till deras strikta tillämpning numera måste vålla
verkligt ogagn.

Kritiken mot statskyrkans absoluta välde hade egentligen
väckts av de från England inkomna sekteriska rörelserna.
Metodisterna hade under Samuel Owens beskydd redan 1830
ordnat egen gudstjänst i Stockholm under den engelske
predikanten Geo. Scotts ledning. Sedan Kungl. Maj:t 1838
medgivit denna församling att uppföra egen kyrkobyggnad vid
Hötorget, begärde kyrkoherden Ekdahl i Adolf Fredrik hos
Stockholms konsistorium undersökning, med vad rätt Scott här arbetade.
Ärkebiskop Wingård, som först och sist var politiker, såg, att
varken gagn eller heder vore att vinna av hårda åtgärder, och drog
saken på långbänken, tills 1842 Ekdahls förnyade påminnelser
föranledde ett närmare upptagande. Slutet blev, att
överståt-hållarämbetet förbjöd Scott att här predika på svenska språket.
Under tiden hade emellertid en del övermodig
Stockholmsung-dom tillåtit sig att genom förargelseväckande uppträden störa
och omöjliggöra gudstjänsterna i »Engelska kyrkan», den nuva-

50HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

rande Betlehemskyrkan, vilket lät Scott avgå med en moralisk
seger. Det ogillande, som alla kyligare bedömare riktade mot
dessa andliga utsvävningar, medförde konsekventa försök från
ledande kyrkligt håll att förekomma dylika strider med deras
excesser. När 1848 baptisterna började verka inom landet, och
när ifrån denna mycket aggressiva riktning de våldsammaste
angrepp vändes just mot statskyrkan, bemödade man sig i
allmänhet att icke inblanda världsliga maktmedel i striden.
Konsekvenserna härav blevo emellertid, att faktiskt betydande
dissenter-församlingar snart funnos, ehuru gällande lagstiftning endast
medgav sådana för hit inflyttade utlänningar av främmande
trosbekännelse.

Till dessa utifrån hitlända strömningar av mer eller mindre
utpräglat kyrkofientlig typ kommo de inhemska väckelserörelser,
som framträdde i olika delar av landet under ledning av varmt
religiöst intresserade personligheter, såväl präster som lekmän.
Dessa vände sig icke egentligen mot kyrkan, men då deras
enskilda andaktssammankomster icke kunde rubriceras såsom
den husandakt, vilken ensam tilläts genom 1726 års s. k.
kon-ventikelplakat, voro de ständigt utsatta för risken av
myndighetsingrepp. I allmänhet sökte stiftscheferna tillhålla sitt
prästerskap att här omdömesgillt skilja mellan sådant, som vore till
uppsåtet rent och ädelt och därför borde tolereras om ej
understödjas, och sådant, som kunde väcka allmän förargelse och
förvirring och därför borde med lämpliga medel bekämpas. Dessa
ömtåliga omdömesfrågor kunde icke alltid så handläggas, att
icke åtskillig obehaglig slitning uppkom. Särskilt måste också
erkännas, att de kraftåtgärder, som under Västeråsbiskopen
Fahlcrantz' tillskyndan vidtogos mot pietistiska rörelser i
Dalarne, voro olyckliga och okloka. Därför kände sig de väckta, i
vilkas led åtskilliga bemärkta män och kvinnor ur rikets första
stånd befunno sig, gärna på samma sida som de sekteriska
bekännelserna i fråga om religionsfriheten.

Regeringen hade 1837 genom ett särskilt plakat i syfte att
förekomma alltför hårda och förargelseväckande uppträden
föreskrivit, att när straffåtgärder enligt konventikelplakatet
ifrågasattes, vederbörande först skulle inhämta justitiekanslerns sam-

5iHENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

tycke. Detta föll emellertid under den oro, som läsare- och
sektrörelserna framkallade, mångenstädes i glömska, och enskilda
ingrepp av präster och länsmän framkallade både harm och sorg
även hos ivriga statskyrkovänner, desto mera då av ovilja hos
angriparna. Till detta kom ett försök av den stridbare men
obalanserade kyrkoherden Ekdahl att år 1853 fa
landsförvisnings-straffet tillämpat mot några till katolicismen övergångna kvinnor.
Reuterdahl, som då var ecklesiastikminister, lagade likväl, att
justitiekanslern tog dessa rättegångshandlingar om händer, innan

Karikatyr av religionsfrihetsrörelsen.
111. tidn. 1857 n:r 26. — Baptisten knuffat in läsaren i statskyrkans tillbommade
kammare; bakom vänta jesuiten och mormonen.

hovrätten blev färdig med sitt utslag, och sedan vilade papperen
hos honom åtskilliga år framåt. Emellertid kunde detta icke
förekomma en pinsam uppmärksamhet. Såväl fejden mot
pie-tisterna som dessa antiromerska straffåtgärder drogos även på
vägar, som icke äro rätt kända, inför utländskt forum. Från
England kommo åtskilliga uppmaningar till större tolerans, och
på en allmän evangelisk konferens, som i augusti 1855 hölls i
Paris, riktades mycket och skarpt tadel mot, att en protestantisk
kyrka fortfarande kunde vara så ofördragsam. Många misstänkte,
att bakom denna agitation lågo hemliga påverkningar från drott -

52HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

ning Josefines biktfader abbé Studach. Säkert är, att kejsar
Napoleon, som hade goda skäl att ställa sig väl med Rom,
icke ogärna såg påminnelser i detta stycke riktade till Sveriges
regering.

Som förhållandena gestaltat sig, var det otvivelaktigt över- i
vägande riskabelt för kyrkan att fasthålla vid föråldrade
lag-bud, vilka icke kunde konsekvent tillämpas, och vilka i kort- |
synta zeloters hand lätteligen brukades till skadlig förargelse.
Men emot denna långsamt klarnande uppfattning ställde sig hos
kyrkans män en allvarlig farhåga, att den kyrkliga enheten, som
onekligen varit en högst betydande faktor i nationens inre liv,
skulle avgörande äventyras genom erkänd rätt för dissenters att
bilda egna samfund och värva proselyter. Omöjligheten att sätta
en hållbar damm mot tidsströmningar, vilka hade förmånen att
hänvisa till de folkliga kraven på tolerans och full samvetsfrihet,
var emellertid ögonskenlig, därför blev också den tyngre vägande
oppositionen mot den nu påyrkade reformen mera uppskjutande
än principiell. Redan i trontalet vid öppnandet av riksdagen d.
23 okt. 1856 hade konung Oskar I bebådat sin avsikt att
framlägga förslag i syfte att undanröja lagstiftningens gällande
»hinder mot religionsfrihet och fri andaktsövning». Det tog åtskillig
tid, innan ett sådant verkligen kom på riksdagens bord. Väl
infordrade regeringen redan i november högsta domstolens
mening över ett då utarbetat lagförslag, men detta blev d. 16
januari 1857 i huvudsak avstyrkt med en majoritet
av4justitie-råd (Roy, Hoffstedt, Snoilsky och Backman) mot 3 (Thyselius,
Iggeström och Gyllenhammar). Därefter vilade ärendet, och först
d. 30 maj beslöt Kungl. Maj:t att avlåta tvenne propositioner
(n:r 104—05), vilka för riksdagen framlade förslaget, delvis
omarbetat efter den i högsta domstolen framförda kritiken. De
kungl, propositionerna föredrogos av justitiestatsministern Günther;
vid den första av dem erinrade justitierådet Backman, som var
närvarande i konseljen, om sitt avstyrkande votum inom
domstolen, och ecklesiastikministern Anjou fogade till protokollet
en utförlig skriftlig reservation.

Det långa dröjsmålet och upplysningarna om så starkt
divergerande meningar inom rådgivarekretsen väckte givetvis upp-

53HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

seende. Sedan april s. å. var kung Oskars hälsa så bruten, hans
fysiska och psykiska kraft så underminerad, att hans fortfarande
ledning av styrelsen blott var en fiktion, upprätthållen allenast
därför, att man ej och allra minst under pågående riksdag ville
anlita den tunga apparaten av interimsregering. De
statsrättslärde överlade allvarligt om huru detta dilemma skulle övervinnas,
och ögonen vände sig mot Kristiania, där kronprinsen vistades
som norsk vicekonung. Han kom också i juni månad hem,
närmast som ordförande i tillförordnad regering under konungens
badresa till Särö, samt blev i september på extraordinär väg
förordnad till regent. Men Karl ansågs icke vara vän av reformer
i allmänhet eller sådana som berörde kyrkan i synnerhet,
därför föreföll propositionernas avlåtande, omedelbart innan han
kunde göra sin mening hörd, något arrangerat. Senare skulle
också en riddarhustalare (R. T. Cederschiöld) giva uttryck åt
ryktet, att konung Oskar tagit sig överläggningarna i denna sak
så nära, att oron väsentligen bidragit till hans överansträngda
tillstånd.

Bakom dessa sista vändningar låg nog en tanke, som vände
sin spets mot drottning Josefine. Att hon, som alltid förblev
den romerska kyrkans trogna dotter, använt sitt starka inflytande
på gemålen för att befordra en toleranslagstiftning, vilken i och
för sig stämde väl med hans humana liberalism, ansågs för givet.
Som hennes pådrivare åter ville man skymta den nämnde abbé
Studach. Kronprinsen och drottningen kommo som regel föga
överens, det lät sig omöjligen förneka, och så slöt man, att en
hemlig romersk propaganda pådrivit förslagen och kanske rent
av påverkat den sjuke konungen mot hans verkliga övertygelse.
Dessa förstuckna anklagelser torde dock varit överdrivna. Det
förtjänar nämnas, att just Anjou, som här framträdde som främste
opponent, alltid förblev full av beundran för drottning Josefine,
vilket knappast varit honom möjligt, om en formlig intrig
förelegat. Men framförallt passade denna liberala reform så
ypperligt samman med den dåvarande justitiestatsministerns och den
yngre juristgenerationens åskådningar, att den säkerligen skulle
framgått ur deras krets utan varje hänsyn till åskådningen vid
hovet.

54HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

Regeringsförslagen, sådana dessa bragtes inför riksdagen,
fastställde, under vilka former övergång från svenska kyrkan till
annat kristet religionssamfund kunde ske, sökte begränsa
möjligheterna för proselytmakeri, stadgade om barns fostran i
blandade äktenskap samt upphävde konventikelplakatets förbud mot
enskilda andaktssammankomster. I den senare kungl,
propositionen föreslogs också, att landsförvisningsstraffet alldeles skulle
utgå ur vår lagstiftning. Inom riksdagen mottogos förslagen med
mycket delade meningar, stämningen var hos alla stånd utom
det utpräglat liberala borgarståndet övervägande emot, och härav
kom även lagutskottets utlåtande att präglas. Detta, som bär n:r
46, inskränkte sig egentligen till att tillstyrka
konventikelplakatets upphävande samt därutöver, att avfall från kyrkoläran icke
skulle hindra rätten att inom riket taga arv, men avstyrkte alla
åtgärder, som hade prägel av friare dissenterlagstiftning.
Utskotts-förslaget och de kungliga propositionerna blevo härefter föremål
för ytterst vidlyftiga överläggningar, först i gemensamt möte
mellan alla fyra stånden, därpå i ståndens särskilda plena d. 31
oktober 1857 och följande dagar. Resultatet blev en rad
åter-remisser till lagutskottet, vilket numera till grund för sitt arbete
väsentligen lade ett av prosten Sondén inom prästeståndet
framfört utkast till författning. Det förslag till dissenterlagt som
utskottet sålunda i nytt betänkande (n:r 61, dat. d. 20 januari
1858) underställde riksstånden, skilde sig speciellt däri från
regeringens, att utträde ur kyrkan medgavs som en straffåtgärd, en
uteslutning, vilken domkapitel efter föregående varningar kunde
vidtaga mot dem, som förklarat sig avvikande i bekännelsen.
Med denna alltför listiga omturnering av det kungliga förslagets
mening voro dettas anhängare allt annat än tillfredsställda,
varför den också föll till marken. Däremot förenade sig till sist
stånden att hos Kungl. Maj:t begära en ny författning,
varigenom konventikelplakatet skulle upphävas.

55HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

För kronprinsen-regentens personliga mening i denna
brännande fråga kan en egenhändig biljett till frih. Carl Jedvard
Bonde, dat. Arboga d. 18 oktober 1857, rådfrågas:

Min heders Vän!

Om lördag gäller Religionsfiihetsfrågan. Jag hoppas se dig här i
Stockholm! Jag tror jag hjelpte Södermanlänningarne vid
Jernvägsfrågan, jag litar på dem att de nu neka en proposition jag ej
uppenbart kan motarbeta. Du kan helsa Claes Lewenhaupt, Falkenberg
m. fl. af dem du vet votera mot att I alla ju flere dess bättre komma
så ären I alla välkomne och en god gjerning blir gjord! Lita på
mig som jag på dig. Din Vän

Carl

P. S. Detta blir oss emellan.

Att Karl så ivrigt och nästan som kontant likvid utkrävde
motprestation för sina tjänster i iärnvägsfrågan sommaren förut,
visar, att han tillmätte propositionens fällande mycken vikt.
Likväl var förslagets förkastande en ömtålig sak.

Den utländska uppmärksamhet — huru denna sedan kunde
ha framkallats — som man lyckats få riktad på
religionsfrihetsfrågan inom Sverige, medförde, att de främmande diplomaterna
i Stockholm och bland dem företrädesvis de katolska staterna
Belgiens, Frankrikes och Österrikes representanter särdeles
intresserat följde nu skildrade riksdagsförhandlingar. Svenskarnas
känslighet för en ogunstig opinion hos främlingarna förnekade
sig icke, men särskilt var det kronprinsen en oangenäm tanke,
att den första mera ingående behandling, som den s. k.
europeiska pressen skulle ägna företeelserna under hans nyss begynta
regentskap, kunde bli kryddad med bittra reflexioner över in- •
tolerans och kulturell efterblivenhet. För åtskilliga inrikespolitiska
planer, vilkas innebörd ännu icke var allmännare känd, skulle
skarpare utlandskritik just nu kunna falla sig olägligt nog.
Därför skyndade kabinettssekreteraren greve Albert Ehrensvärd
efter samråd med kronprinsen och Henning Hamilton samt under
medverkan från ecklesiastikministern Anjou att tillställa
Manderström i Paris nödiga materialier för en klargörande artikel till
någon ledande fransk tidning. I det enskilda brev, varmed dessa
översändes, skrev Ehrensvärd (d. 2 november 1857) bl. a.:

56HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

Förliden gårdag hade jag äran med Telegraph underrätta Herr
Baron om Rikets Ständers aftonen förut fattade besked öfver Kongl.
Maj:ts Nådiga proposition ang:de utvidgad Religionsfrihet. Hosgående
Tidningsartikel lemnar närmare uplysning om de särskildta Ståndens
voteringar.

Ehuru, till följd af preste- och bondeståndets återremiss af Lag
Utskottets förslag om uphäfvande af Conventikelplacatet samt om
förändrad straffbestämmelse för affall ifrån den Evangeliska Lutherska
läran, det är möjligt att frågan, ehuru i annan form, kan ånyo
förekomma till afgörande vid denna Riksdag, är det dock föga troligt
att Utskottet skall så tidigt få del af den vidlyftiga discussionen i
Stånden, att det, innan den för Riksdagens afslutande påräknade tid,
skall kunna hinna att afgifva nytt utlåtande och förslag, utan torde
man redan nu kunna taga för gifvet, att frågan om förändring af
de hittills gällande författningar i ämnet, för denna gång, förfallit.
Att denna utgång skall i fremmande länder väcka ett för vårt folk
obehagligt upseende, är att förutse : tonen dertill anslår redan
Aftonbladet och det kommer nog icke att sakna efterföljare. För att
emedlertid, så vidt möjligt, motverka alltför ogynnsamma omdömen och
alla de skefva framställningar, med hvilka man utomlands skall,
tvifvelsutan söka att nedsätta oss, har H. K. H. Regenten Nådigst
befallt mig anmoda Herr Baron att i någon Fransk eller Belgisk
Tidning söka få införd en lämplig och på sakförhållanden grundad
framställning om förhållandet så väl med våra äldre, ännu gällande
Religionsförfattningar, som med Kongl. Maj:ts nu förkastade proposition
och Ständernas beslut, öfverlemnande Hans Kongl. Höghet med fullt
förtroende åt Herr Baron att välja den för en sådan redogörelse
lämpligaste form. Såsom materialier, att begagnas af Herr Baron, har
jag äran härjemte öfversända Kongl. Förordningen af den 24 Jan.
1781 rörande Religionsfriheten, Kongl. Maj:ts proposition af den
30 Maj 1857 samt en af Herr Stats Rådet Anjou upsatt Pro memoria
i ämnet. Ytterligare sådana finner Herr Baron i de i Tidningarne
införde Talen vid Rikets Ständers gemensamma öfverläggningar och
tillåter jag mig att ibland dem särskildt fästa Herr Barons
upmärk-samhet å prosten Landegrens. Hans Kongl. Höghet antager för
öfrigt, att genom meddelandet af en resumé af 1781 års, i åtskilliga
punkter ganska liberala Författning, den utländska opartiska
allmänheten skall blifva öfvertygad om att den Religionsfrihet, som redan
är fremmande Trossamfund här i landet tillförsäkrad, icke är så
inskränkt, som man äflats att framställa den, och hvad beträffar det
med skäl klandrade Landsförvisningsstraffet, så hafva så många,
nästan alla, röster inom Representationen yttrat sig för dess afskaffande
och ersättande, i vissa fall, af något annat mera tidsenligt, att det
är ganska visst att detta straff kommer att uphäfvas, och något lämp-

57HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

ligare i stället, stadgas, om icke vid denna, så i alla fall vid en
kommande Riksdag: till och med inom presteståndet yttrade sig
icke flera än 2 eller 3 Ledamöter för dess bibehållande, och sedan
länge hir det nästan alldeles uphört att tillämpas, hvilket synes äfven
deraf, att i denna stund det finnes i Riket omkring 1,800 Baptister.
Hvad Conventikelplacatet angår, så kan detsamma, såsom hörande
till den economiska, Konungen ensam förbehållna, Lagstiftningen,
när som helst och oberoende af Ständernas medvärkan, modifieras.
; Det af Riksdagsmannen Ola Månsson framställda och af
Bondeståndet i allmänhet biträdda förslag till Ståndets beslut, angifver
ungefärligen Hans Kongl. Höghets åsigter. I brist af något bättre referat
i däraf, bifogar jag vördsammast Aftonbladets, som det synes högst
partiska. Inom Prästeståndet afgåfvos mera eller mindre derifrån
afvikande förslag till återremiss, och troligen kommer Adeln att i
ungefärligen den samma anda besluta återremiss, i hvad som rörer
Landsförvisnings straffet och Conventikel placatet.

Inom Corps diplomatique har denna fråga följts med mycket
in-teresse. Hr Mercier yttrade dock för ett par dagar sedan att han fann
det ganska naturligt, att man icke ville eller kunde så hastigt öfvergå
ifrån Religions tvång till Religions frihet, att man skulle emedlertid
hoppas att hvad som nu icke kunnat ske, skulle kunna gå öm 3,
6 eller 9 år; och att man i alla hänseenden borde vara Konungen
tacksam, som bringat Religionsfriheten å bane och under discussion.
I Frankrike skulle ett afslag eller ett uppskjutande visserligen väcka
ett mycket obehagligt intryck: men ehuru Kejsarens Regering alltid
måste interessera sig för borttagandet af de band, som här hindrade
Catholicismens fria utöfning (spridande?) så visste hon dock alltför
väl att förändringar, sådana som de hvilka här voro i fråga, behöfde
tid för att mogna, och att de icke kunde genomföras inom några
veckor eller månader, och att man icke nog kunde respectera ett
folks trohet emot sina traditioner, äfven då dessa befunne sig i strid
med hvad som nu mera allmänt antages såsom billigt och rätt. Tiden
och en allmännare uplysning skulle nog föra frågan framåt till en
lösning och öfvertyga dem, som nu fruktade för deras religion, att
denna fruktan, i sjelfva verket, vore oberättigad. Att saken ingenting
skulle vinna, utan tvertom förlora på, att fremmande magter syntes
vilja blanda sig i den, vore naturligt. General Langenau var hos mig
igår, för att få veta utgången af voteringen dagen förut. Han hade
varit beredd på den, och yttrade endast någon förundran öfver, att
då man vore så öfvertygad om den bestående Kyrkans företräden,
man kunde vara så ängslig för contapt med andra bekännelser.

Aftonbladets referat af discussionen i Lördags äro högst
ofullständiga och partiska. Bönderna voro aldeles icke så för den Kongl,
propositionen, som Tidningen vill låta påskina. Icke heller yttrade

58HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

sig professor Carlson för den Kongl, propositionen, utan motsatsen,
ehuru han tillika yrkade att någonting måste snart göras och att det
icke kunde stadna vid Conventikelplacatets uphäfvande och
Landsförvisningsstraffets utbytande mot andra straff m. m.

Men Ehrensvärd var icke ensam ute i sådana i och för sig
mycket lovliga ärenden att något förebygga oförmånliga
pressomdömen. D. 27 november återgav Aftonbladet en artikel över
den svenska religionsfrågan, som publicerats i tidningen Le Siècle
för d. 19 november. Det var en talangfullt skriven uppsats,
vilken under erkännande av en tolerans, som grundade sig på
respekt för verklig övertygelse, avvisade den, som endast
dikterades av religiös indifferentism, samt hävdade, att då regeringens
nu gjorda proposition sannolikt komme att förkastas, »så skall
den emellertid kvarstå såsom ett frö, varur andra skola uppväxa,
och inom en icke långt avlägsen tid skall denna fråga erhålla
all den utveckling, som den förtjänar, och bliva löst på ett för
friheten tillfredsställande sätt . . .» Förf. slutade därför med
vädjan till tidningens huvudredaktör, »att Ni icke skall vägra er
aktning för denna majoritet, som är livad av ett så brinnande
nit för vad den betraktar såsom ett folks förnämsta skatt,
nämligen sin religiösa tro-».

Artikeln, i och för sig ägnad att väcka uppseende, gjorde så
ännu mera genom det undertecknade namnet: »Grefve H.
Hamilton, Ständernas president». Samma kväll, som Aftonbladet
meddelade översättningen, skrev Ehrensvärd förbluffad till
Manderström: »Lantmarskalken är Gudi lof bättre. Men hvad är det
för ett bref han skrifvit till Siècle? Slutet och i synnerhet det
myckna klandret öfver Frankrikes indifferentism m. m. kunde då
med allt skäl ha varit borta.» Det blev också de närmaste
veckorna så mycket buller om denna artikel, att intresset för
själva huvudfrågan nästan dränktes.

Hamilton, som denna tid låg allvarligt sjuk, införde redan
nästa dag en dementi i Posttidningen: »Ehuru jag visserligen till
en i Frankrike vistande svensk, på begäran, öfversändt åtskilliga
handlingar rörande denna fråga samt äfven yttrat mina åsigter
angående densamma, har min afsigt dock icke varit eller kunnat
vara att dem offentliggöra, hvilket dessutom, enligt min uppfatt-

59HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

ning af min nuvarande ställning, skulle inneburit ett fullkomligt
förbisëende af mina pligter såsom Landtmarskalk.

Ehuru jag ännu icke varit i tillfälle att läsa det ifrågavarande
brefvet, kan jag så mycket bestämdare förklara mig icke dertill
vara författare, som icke någon som helst uppsats i detta ämne
blifvit af mig gjord och med min underskrift försedd. Med
ledsnad måste jag således hafva erfarit, att mitt namn och mitt
förtroende, utan någon af mig gifven anledning, blifvit
missbrukade.» Han påpekade också, att den meningslösa titel
»President des Etats» visade, att underskriften icke kunde härröra från
honom. Skrivelsen och dementien, som onekligen snarare
bekräftade än motbevisade Hamiltons författareskap, sysselsatte
pressen livligt. Crusenstolpe kommenterade båda utförligt i sina
följande december- och januaribrev, och enskilda skribenter sökte
utleta, vilken mystifikation som kunde ligga bakom.

Det kuriösa i saken var till en början, att Hamilton — ty att
han på något sätt medarbetat, betvivlade väl ingen — som
lantmarskalk var en regeringens förtroendeman men här tog till
orda för motståndarne till ett av regeringens huvudförslag. Men
om man också medgav honom all personlig meningsfrihet, var
detta inlägg likväl icke rätt förenligt med talmannaställningens
opartiskhet — åtminstone lät en sådan invändning väl göra sig.
Härpå kunde genmälas, att uppsatsens förf. icke egentligen gjort
mera än att utlägga den sannolika riksdagsmajoritetens mening
samt att begära respekt även för denna. Emellertid, Hamiltons
ställning var denna tid i visst hänseende så ömtålig, att den
knappast tålde någon diskussion alls, vilket naturligtvis bidrog
att göra inläggen från hans sida vaga och därmed andras desto
mera tillskärpta.

Läsaren bör erinra sig det nyss sagda, att ehuru Oskar I
ännu bar kunganamnet, förde kronprins Karl sedan september
s. å. styrelsen som regent. Detta överflyttande av regementet
från den helt paralyserade konungen till hans son hade icke
skett utan segt motstånd från drottning Josefine, och de
kretsar, som stodo henne nära, följde med utpräglad kritik alla
re-gentens åtgärder. Att en bland de första av dessa skulle bli
ett ganska fullständigt ministärombyte, började snart förmodas,

60HENNING HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

och det viskades rätt allmänt, vad som ock stämde med
verkliga förhållandet, att Henning Hamilton var huvudmannen för
»Karolinerna», som kronprinsens intimare anhängare kallades,
samt ledaren vid planerna på ministärskiftet. De närmast
påräknade nya männen voro Louis De Geer och Manderström; vid
förbindelsen med den senare använde kronprinsen och Hamilton
ofta Ehrensvärd som mellanhand. Eftersom både regenten och hans
förtrognaste, lantmarskalken, betraktades som ärkereaktionära, gav
detta åt den förutvarande konseljen, vars främsta män voro
excellenserna Günther och frih. Elias Lagerheim, en kanske ej
alldeles förtjänt nimbus för frisinnade tänkesätt. När den liberala
pressen sålunda i och för sig var spänt uppmärksam på
regen-tens förehavanden, blev drottningens föga dolda missnöje också
att räkna med. Det utspriddes då ock rykten, att konungens
hälsotillstånd överraskande förbättrats: en och annan optimist
lät förstå, att Oskar I kanske snart nog själv skulle återtaga
riksstyrelsen, och ehuru ingen närmare initierad trodde härpå,
höll sådant tal ställningen oviss. Ett ministärskifte just då skulle
lätt utläggas som följd av otidig iver att taga regeringsmakten
definitivt, det kunde diskreditera kronprinsen och göra den nya
konseljen, hur den sedan sammansättes, från början impopulär.

Kronprins Karl, som älskade raska tag och snabba besked,
blev otålig, helst som de sittande ministrarna icke ville förstå
vinkarna om att deras avgång önskades. Hamilton och civilministern
Ludvig Teodor Almqvist, vilken även var invigd i
förändringsplanerna, torde haft åtskillig möda att lugna honom. Men då
var ett falskt steg farligt. Och just i denna ovissa situation blev
Siècle-brevet bekant.

Att Hamilton vid sidan av den väg, som ledde över
kabinettet, drev utländsk pressverksamhet, kunde ju något reta hans
ivrige medhjälpare Ehrensvärd, men dylikt missförstånd
undanröjdes dock lätt genom de starka gemensamma intressen, som
eljest då förenade dem. Däremot var det vid dåtidens
pressvanor i varje fall ovanligt och snarast olämpligt, att han med
sådan officiell ställning vid riksdagen och en ännu mäktigare
inofficiell ställning hos kronprinsen uppträdde som
tidningsförfattare och polemiker. Om detta till nöds täcktes av det lovligaHENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

syftet att förekomma oförmånliga utgjutelser om Sverige och
dess representation, så kunde man lätteligen eller rent av måste
utlägga den osedvanliga åtgärden som lika mycket ett led i en
systematiskt iscensatt kabal mot konseljen Günther. Blottades
Hamilton som alltför nitisk och oförsiktig kompars i en sådan,
var det relativt lätt att göra honom för framtiden oskadlig. Men
det var också fara värt, att den designerade utrikesministern
Manderström misstänktes att hava i samma syfte nyttjat sin
ställning i Paris för att befordra uppsatsens publicerande hos en
så ansedd tidning som Le Siècle. , Det var slutligen fara värt,
att De Geer, som var känd såsom ärlig juristliberal och
barna-fromt hederlig, skulle avskräckas att deltaga i en
ministärbildning under så egendomliga förhållanden. Icke underligt därför,
att utsättandet av Hamiltons namn väckte en oerhörd
konsterna-tion, varvid motståndarna ingalunda dolde sin belåtenhet. Hur
kunde denne kloke man varit så oförsiktig, att han kom att
skylta under artikeln?

Sammanhanget är kanske icke på alla punkter fullt klart, men
följande synes vara det sannolikaste. Hamilton hade föresatt sig,
att excellensen Günther skulle bort ur konseljen, varvid han
leddes både av hänsyn til) kronprinsens önskningar och av egen
personlig ovilja mot justitiestatsministern. Därför ville han
tillfoga denne ett eklatant nederlag i religionsfrihetsfrägan, liksom
eljest var han kunde komma åt. För att motverka den dåliga
effekten inför utlandet av de kungliga propositionernas förkastande
sökte han franska pressförbindelser och trodde sig ha funnit dem
genom förmedling av grevinnan Matilda Stackelberg, baron Seth
Adelswärds frånskilda första hustru, vilken då vistades i Frankrike.
Huruvida initiativet tagits av henne eller av Hamilton, får
lämnas därhän. H. antyder visserligen det förra, men det senare
synes bäst passa i stycket: medan Manderström efter Ehrensvärds
information skrev halvofficiellt på ett håll, ville Hamilton på
en bakväg låta riksdagsmajoritetens synpunkter komma fram i
ett annat stort blad. Den patriotiska damen har i varje fall varit
ytterst nitälskande att motverka främlingarnas hårda
omdömen samt förvärvat löfte att genom en M. Jourdan få en
försvarsartikel publicerad. Hamilton sände henne de officiella pappe-

62HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

ren samt — enligt egen uppgift — »blott såsom en vägledning
för hennes eget opus» en skriftlig uppsats. »Jag sökte deri
alldeles icke uttrycka mina tankar, utan egentligen måla det
tänkesätt och de motiver, som skulle blifva afgörande vid Riksdagen,
och hvilket var det enda, som för utländingen kunde äga intresse».
(H. till Manderström).

Denna uppsats, vilken hon finge »att efter behag ändras,
förökas eller förbättras», infördes emellertid i Le Siècle oförändrad
och med hans namn utsatt, detta visserligen i mindre noggrann
form. Troligen ansåg sig grevinnan S. icke genom något bestämt
förbud hindrad att meddela författarenamnet samt gjorde då
bruk av detta för att förläna dess större relief åt uppsatsen. Hon,
som icke hade en aning om, hur labilt det politiska läget i
huvudstaden var, och därför levde i lycklig okunnighet om huru farligt
hennes små händer ryckt i den högre statskonstens dolda trådar,
skrev nämligen efteråt helt belåten till Hamilton och räknade
på, att också han skulle vara nöjd med hennes åtgärder.

Det var han nu inte alls, naturligt nog. D. v. s. ett gott rönte
även han, ty själsskakningen bidrog att framkalla en kris i den
sjukdom, varav han sedan en tid led, och befordrade en snabb
förbättring, men att ställa saken till rätta, så att icke fula
misstankar för lömsk intrig stannade på honom och tillika grevinnan
Stackelberg fick rykte för sviket förtroende, var kinkigt nog.
Som hjälpare erbjöd sig då baron Oskar Adelswärd, kusin till
grevinnan S:s förre man, själv naturaliserad fransman,
industriidkare och politiker samt intresserad skriftställare rörande
religionsspörsmålen. Han förklarade sig beredd att personligen taga
all skuld för publicerandet på sig. Av någon anledning, troligen
för att ej giva uppslag till förlängd diskussion, som tilläventyrs
kunde tangera diskreta personliga förhållanden, avböjde Hamilton
detta och nöjde sig med en ny förklaring i Posttidningen (d.
30 dec.), däri Gripenstedt (finansministern) och Ehrensvärd
intygade, att H. visat dem »en af en aktad fransman afgifven
förklaring», dels att uppsatsen icke avsåg att meddela H:s egna
tankar utan blott den allmänna meningens ställning, dels att
publicerandet skett utan författarens tillåtelse. Även efter detta
återstodo åtskilliga gåtfulla punkter, och Crusenstolpe, som del-

63HENNING' HAMILTON OCH RELIGIONSFRIHETSFRÅGAN

vis ehuru ej helt var sanningen på spåren, anmärkte som
egendomligt, att Hamilton, vilken i denna affär var den egentligen
förfördelade, »är den ende som framstår att urskulda alla, som
emot honom förgått sig». Det var lätt att därav sluta, att affären
i sin helhet icke tålde fullständig belysning, och Crusenstolpe
nekade sig icke nöjet att adressera sina antydningar härom även
till ministern i Paris.

Lyckligtvis för Hamilton arbetade tiden, som det brukar heta,
honom just då i händerna. Medan religionsfrihetsfrågan gick sin
redan skildrade gång, fick Günther avslag på yrkad
löneförhöjning åt justitiestatsministern, varför han omedelbart begärde
avsked. Därmed var farhågan, att ingen större ministärförändring
skulle ske, skaffad ur världen. Och allmänheten hade allvarligare
saker att tänka på genom den våldsamma affärskrisen, som då
gick härjande fram över hela landet men företrädesvis i
Stockholm. När icke blott krigstidsskapelser ramlade, utan solida
gamla firmor med traditionellt rykte både utom och inom landet
skakades i sina grundvalar och förstörelse hotade hela affärslivet,
blev en i och för sig så remarkabel sak som lantmarskalkens
bakvägsförbindelser med den utländska pressen skjuten i andra
planet. Människan är alltid sig själv närmast, den egna
brödkorgen är viktigare än andras diplomatiska finter. Fastän
Hamilton under de första ängsliga intrycken skrivit (till Manderström):
»i det hela är det slut med mig, ej med lifvet men med kraften»,
var han en månad senare lika spänstig, lika verksam att
organisera den förändring, som skapade den bekanta 1858 års konselj,
kombinationen De Geer—Manderström—Hamilton. Inom denna
åter skulle han själv inom kort som ecklesiastikminister biträda
vid utarbetandet av 1860 års dissenterlag, vilken utvecklade det
frö, som givits genom den vid nu berörda tillfälle så ivrigt
bekämpade framställningen.

64MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN.

KARI.S STÄLLNING TILL RÅDGIVARNE.

Gammalt folk, som hade beundrat Karl XIV Johans ståtliga
hållning och imponerande sätt att visa sig, funno gärna
kontrasten mellan honom och Oskar I för stor. Karl Johan, hette
det ofta, var en verklig kung, som visste vad han ville och kunde
regera, men sonen är rädd och låter topprida sig. Så mycket
betyder för mängden det yttre uppträdandet, att det
utomordentligt plikttrogna metodiska arbete med regeringsärendena,
vari konung Oskar formligen slet ut sig, nästan alldeles
förbisågs för den bristande förmågan eller lusten att visa sig. Under
uppväxtåren undgick den blivande Karl XV icke att höra dessa
populära jämförelser och att taga intryck av de något
föraktfulla omdömena över dynastiens andre konung. Till det
romantiska tidsskedets trossatser hörde också, att det personliga
kungadömet var rättsordningens grundval, och den unge furste, som
då fostrades för kronan, accepterade mycket gärna en åskådning,
vilken passade så väl för hans håg att synas. Han ville bli en
kung som farfadern, han skulle visa en verklig landsfader, som
icke lät" sluga räknemästare flytta brickorna, maktlystna politici
göra sig breda eller allmänheten hetsande tidningsskrivare få
diktera regeringsåtgärderna. Med programmet att regera själv
tillträdde Karl styrelsen, och formellt släppte han det aldrig.
Reellt kunde han lika litet som någon annan ändra på det
moderna statslivets tvångsordning, varigenom sakavgörandet flyttas
över till rådgivande och förberedande auktoriteter. Det kom
blott för dessa an på att vid eventuella konflikter med den
kungliga viljan finna sådana former, att nödtvungna eftergifter syntes
så litet stötande som möjligt.

5—233960. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

65MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

Det var egentligen på det personliga området, vid
utnämningar, ynnestbevis och nådehandlingar, som Karl ville göra sin
myndighet gällande. Nog för att han hade lust att även dirigera
den stora politiken och väl gärna trodde sig så göra, men den
ihängande arbetsamhet, som där erfordrades, var honom
främmande, varför han till sist nödgades vandra vägar, som av andra
utstakades. Desto större vikt lade han vid de lättare behärskade
samt för det direkta enskilda umgänget mera betydande
personfrågorna. Bland sådana återigen blevo naturligtvis de, som gällde
ombyten i hans rådgivarekrets, särskilt uppmärksammade, på
samma gång de voro företrädesvis ömtåliga. Bättre än
annorstädes målas vid dem arten av Karls personliga regeringssätt.

Ett statsrådsombyte var då både en större och en mindre
affar än i våra dagar. Den var mindre därför, att fullständiga
ombyten, d. v. s. sträckande sig till alla statsrådsbefattningar,
så gott som aldrig ägde rum; redan att vid pass halva antalet
bytte innehavare, var en mycket radikal förändring, och den
skedde så gott som alltid successivt med avgångar och
nyut-nämningar fördelade över flera månader. Följaktligen kunde det
icke talas om egentliga systemskiften av det slag, som en mera
utpräglad parlamentarism dragit med sig. Men just på grund
härav bibehöll statsrådsvärdigheten en samhällelig pondus, vilken
måst nästan helt försvinna, sedan de personliga innehavarne
växla med. korta mellanrum. Ännu låg det kvar över dessa
statslivets högsta befattningar något av den med
excellenspre-dikatet utmärkta charader indelebilis, som tillkommit de forna
riksens råd. Att bli statsråd var mestadels toppunkten på en
utmärkt ämbetsmannakarriär, om också någon enstaka gång
riksdagsmeriter fingo ersätta de felande administrativa, och den
som nått dit hade en viss välförvärvad rätt att sitta kvar, tills
ålder eller skröplighet eller kanske en indräktig reträttplats bragte
honom att själv söka vilan. Att regeringsformens § 35 främst
bland de förtroendeämbetsmän, vilka »Konungen
må--entlediga, när Han pröfvar Rikets tjenst det fordra», nämnde
statsrådets ledamöter, var visserligen en erinran om ställningens osäkra
karaktär, men detta lagrum tillämpades städse med försiktig
hänsynsfullhet. När en statsrådsmedlem avgick, var detta alltså

66KARLS STÄLLNING TILL RÅDGIVARNE

en mycket betydelsefull och livligt uppmärksammad
personförändring, inom administrationen mera än inom politiken.

Så hade det varit fram till 1840 års riksdag, och så förblev
det nog i det hela under Oskar I:s regeringstid, fastän
konungens omsorg att stå på god fot med rikets ständer vållade, att
de i sådant hänseende mindre framgångsrika rådgivarne började
att relativt snabbt ombytas; 1848 skedde rent av ett nästan
fullständigt ministärskifte. När Karl XV som kronprinsregent
tillträdde styrelsen, synes han ha tänkt sig statsråden som ett slags
politiska och administrativa generaladjutanter, vilka prompt och
säkert skulle göra hans vilja inom förvaltning, lagstiftning och
riksdagsarbete. Det var med sådan tankegång han accepterade
den term om »en helgjuten conselj», vilken antagligen hans
politiske mentor Henning Hamilton skänkt honom: helgjutenheten
skulle tydligen bestå i, att styrelseherrar ne inbördes kommo väl
överens och lätt samarbetade för att utföra hans, regentens,
avsikter. Därvid blev emellertid den omständigheten, att regenten
eller sedermera konungen kände sig kunna förtroendefullt lita
på en statsrådsmedlem, själva grundbetingelsen för dennes
funktion. Med regeringsformens ordalag och ursprungliga mening
stämde detta förträffligt, frågan var blott, huru det kom att taga
sig ut i tillämpningen.

I sistberörda hänseende skulle kung Karl själv slå undan
fötterna på sin vackra styrelseteori. Förutsättningen måste vara
konungens ständiga intresse för regeringens allmänna ledning, ett
segt och målmedvetet dirigerande utan förvillande detaljingrepp,
vilket allt ungefär var raka motsatsen till Karls hela läggning.
För honom kom det an på att göra sina undersåtar, så långt
han råkade dem, belåtna, att tillfredsställa sina vänner och
vännernas vänner, så att han alltid mötte förnöjda anleten omkring
sig. Fick han i sådant sin vilja fram, var han ganska benägen
att lämna förberedandet av de vidsträckta och besvärliga större
angelägenheter, som tiden oundgängligen pressade fram, i Sina
rådgivares händer — naturligtvis reserverande sig besluträtten
men därvid lätt förgätande, att sedan det första steget tagits,
kunde dess konsekvenser svårligen avvisas. För statsråd av den
lugnt metodiska och tålmodiga typ, som De Geer och F. F.

67MINISTERSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

Carlson särskilt företrädde, var svårigheten icke alltför stor att
i huvudfrågorna göra sina synpunkter gällande, allenast de
förstodo att skona konungens ömtåliga självkänsla samt därför
lämpligen sökte falla undan, när denna kom med i spelet. I
längden betydde detta, att den helgjutna konseljen blev lika
mycket ett organ mot konungen som för honom, kanske t. o. m.

mera emot. Ty när å ena
sidan Karl ivrigt ägnade sig åt
andra och angenämare
sysselsättningar än det dagliga
grubblet över, vad i rikets styrelse
förekommit och förekomma
skulle, å den andra
statsrådskretsen lyckligt samarbetade
samt dess medlemmar höllo
varandra ryggen fri, kom
ovillkorligen den avgörande makten
att alltmera samla sig hos
ministären.

Naturligtvis utvecklade det
sig icke därhän utan slitningar.
Trots sin säkerligen uppriktiga
avsikt vid regeringstillträdet att
styra under fullt uppriktigt
förtroende till sina officiella
rådgivare var Karl alldeles för van
att impulsivt följa de sista
meningar, som bragts honom av förtrogna vänner, för att kunna
ändra sig. Det var en lycka, när dessa vänråd härrörde från en
så klok och lojal man som Gillis Bildt. Andra kommo med mera
egennyttiga avsikter, och så fanns det områden, där konungen
efter tradition från far och farfar trodde sig ägnad och kallad
att med friare omdöme än någon fackrådgivare länka sina folks
öden. Det sista gällde unionsförhållandet och utrikespolitiken,
särskilt förbindelserna med Danmark. Så blev det ett ganska
vidsträckt fält för konflikter mellan Karl och hans ministär,
striderna blevo heller icke få, vanligen ändande med hans neder-

Fkih. Gillis Bildt.
Efter fotografi.

68FÖRÄNDRINGAR VID REGERINGSTILLTRÄDET

lag. Givetvis måste dock dessa bemantlas, och därav förklaras
en del av de ministerombyten, som ägde rum. I andra fall
inträdde ett slags permanent kristillstånd, vilket föranledde
allehanda cirkulerande rykten och politiska kannstöperier.

Efter dessa inledande anmärkningar över det allmänna
förhållandet mellan Karl och hans rådgivare följa nu en del
belysande brev och brevutdrag från olika tillfällen.

FÖRÄNDRINGAR VID REGERINGSTILLTRÄDET.

Beträffande bildandet av 1858 års konselj, den som först gärna
nämndes ministären Hamilton—Manderström men senare fick sin

verkliga karaktär genom De Geer och Gripenstedt, kan hänvisas
utom till De Geers Minnen till den översiktliga framställningen
i del XII av »Sveriges historia till våra dagar». Manderström s
inträde hade en förhistoria, ty han hade länge gällt som
framtidsmannen för vår utrikesledning, och på vintern 1857, då
rykten löpte om excellensen Lagerheims avgång, sattes hans inträde

Ludvig Manderström och G. A. Sparre.
Teckning av Dardel.

69MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

starkt i fråga. Då gjorde Henning Hamilton allt för att avråda
honom. Redan föregående höst hade han skildrat tillståndet i
mörka färger.

--I hemlandet står det för ögonblicket temligen besynnerligt

till. Adeln är delad i två fractioner, af hvilka den gammalmodiga
är sig lika, men den nya, som samlas hos Platen, är en brokig
sammansättning af liberale, radikale — L. I. Hjerta, Dalman,
Stjern-svärd, And. Cederström m. fl. — och missnöjde conservatifve nollor
såsom E. Rosenblad, Theodor Stjernstedt o. s. v. Regeringen är
liberal, men erkänner ej det liberala partiet såsom sitt, åtminstone ej
öppet, och de teckenförbidande äro sålunda i en högst besvärlig
villrådighet. I det hela synes mig ock liberalismen egentligen vara
Skandinavism i botten, men icke något frångående af sednare årens
sty-relsegrundsatser. Det hela förefaller såsom ett spel med 11 kort,
hvari konsten är att hafva 10 hackor och trumf Kung single, låta
motspelaren taga de hackor, som falla honom i smaken, och slutligen
taga sista sticket med Kungen. — — —

Ryktet, att ministären Günther skulle förstärkas med en sådan
kraft som Manderström, satte åter pennan i Hamiltons hand.
Han skrev sålunda från Stockholm d. 3 februari 1857:

— — Herr Baron skall visserligen ej missförstå mig, då jag säger,
att jag med verklig bedröfvelse och oro erfarit de planer, som lära
vara å bane att inlocka Herr Baron i den stora råttfälla, som kallas
konseljen. Ingen, han må tillhöra hvilka politiska åsigter som helst,
förnekar, att Herr Baron bland alla Svenska Diplomater är den, som
bäst skulle fylla Utrikes-Ministerplatsen, och jag finner således helt
naturligt, att en rådgivare-personal, som kollektivt äger intet, och
hvar för sig otillräckligt, anseende, söker med sig införlifva en man,
af hvilken den kunde låna en väl behöflig gloria. Men månne Herr
Baron kan vara pliktig att för sådant ändamål uppoffra sig sjelf och
en framtid, då Herr Baron med heder för sig sjelf och till
långvarigare gagn, kan intaga den plats, hvartill Herr Baron af det allmänna
tänkesättet rättvisligen är bestämd? Jag tror det icke och jag hoppas,
att Herr Baron skall dela min åsigt. Den nuvarande konseljen saknar
ej män med hufvud och en viss skicklighet, men hvar och en, som
är nog beklagansvärd att se sakerna på närmare håll, skall erkänna,
att ledningen af våra allmänna angelägenheter aldrig, sedan 1844,
varit så eländig, som i detta ögonblick.

Det framtidstillfälle, vartill Hamilton i något svävande ordalag
hänvisade, var inne, när kronprins Karl d. 25 sfeptember 1857
såsom särskilt förordnad regent tillträtt regeringsmakten. Redan

70FÖRÄNDRINGAR VID REGERINGSTILLTRÄDET

föregående dag kallades Manderström telegrafiskt hem, och d. 25
tillskrev honom Ehrensvärd, som var invigd i planerna, följande:

Stockholm d. 25 Sept. 1857.

Min Nådigste Baron,

Min Telegraph depeche af förleden gårdag hoppas jag Herr Baron
riktigt bekommit, ehuru jag ännu icke vet något derom eller när
elier huru Herr Baron är att vänta hit. Jag tviflar dock nästan på
att Herr Baron kan resa tillräckligt tidigt för att afgå med Stettiner
båten nästa Tisdag, utan antager fastmera att det blir med Gauthiod
om Thorsdag, som Herr Baron afreser. Derför adresserar jag dessa
rader till Leche, som jag anmodar att framlämna dem. För sent har
jag funnit att det är omöjligt att skrifva till Stettin.

Regentens första befallning torde icke behöfva af mig commenteras:
Herr Baron fattar nog andemeningen. Mig tillhör det ej att försöka
någon öfvertalning, som ifrån min ringa ståndpunkt skulle vara högst
malplacerad, men en innerlig önskan kan jag hysa och må det vara
mig tillåtet att uttala, att Herr Barons fosterlandskänsla, nu som vid
så många andra tillfällen, måtte tala högre än de egna fördelarne,
den egna beqvämligheten. Detta kommer att bättre sägas och af
bättre än jag: Landtmarskalken, ibland andre, blir väl den, som näst
den unge Herren kommer att kraftigast tala Hans och Landets sak.
Båda hade velat skrifva till Hr. Baron, men en Telegraph depech i
går från Christiania, som underrättade Reg. att Storthinget blefve
färdigt med sina arbeten tidigare än man beräknat, eller till den i2:te,
har vållat att Kronprinsen måst, snarare än påtänkt, begifva sig dit,
och då han ovillkorligen ville tala med Herr Baron innan sin afresa,
befanns det att inget annat sätt för [att] meddela Herr Baron
Prinsens önskan, fanns än med Telegraph. Detta har varit Prinsen ganska
okärt, men nöden har ingen lag.

Med de känslor af hvilka Prinsen nu är lifvad, tror jag att Herr
Baron icke kan annat än blifva belåten. Han vill nu genast omgifva
sig med personer för hvilka han kan hafva och har förtroende och
högaktning. Han vill detta, emedan han finner att han behöfver råd
och upplysning, och att det icke duger att söka dem än här, än der,
och han derföre vill vakta sig för att taga ingifvelser eller låta sig
påverka af personer stående utanför hans råd. Begagnas icke denna
disposition i detta, det otvifvelaktigt afgörande ögonblicket; tvingas
han att vid början af sin bana göra afsteg från dessa sunda
Regent-åsigter; vänder han sig förgäfves till dem, uti hvilka han, sedan lång
tid tillbaka, vant sig att se sina blifvande följeslagare på magtens
bana, då är det fara vardt att han vänjer sig att gå sin egen väg
och att hans och landets framtid komma att stå på spel. Denna
tanke är jag icke ensam om, den hyses af hela den tänkande all-

71MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

mänheten, och i detta fall torde man väl kunna säga: vox populi
vox Dei. —

Jag har ingen rätt att utbreda mig öfver Prinsens planer och känner
dem väl icke heller fullständigt. Det enda jag tror mig veta är att
så snart Riksdagen är slut och det blir väl i December, skulle grefve
H. Hamilton inträda efter Mörner. Förmodligen aftroppar Ugglas vid
samma tid. Ulner avgår så snart hans pensions fråga är afgjord.

I en viktig sak har jäg vågat skrifva calamo currente, men tid
felar mig att städa mitt bref. Emottag det med vanligt öfverseende
och värdes endast se till den känsla som dicterat det: det är
tillgifvenhet för Prinsen, för Herr Baron och främst för det land hvars
öden jag hoppas länge måtte få hvila trygga i Herr Barons händer.
Af innersta hjerta önskar jag Herr Baron lycka och välkommen.

Vördnadsfullt
A. E:d.

En kort exposé av läget gav händelsernas spiritus rector
Hamilton själv i ett brev, daterat Stockholm d. 28 september:

Lagerheim kan af många skäl ej länge qvarstanna. Mörner vill
blifva President i Kammar-Rätten, och jag tror ej, att hans bortgång
är någon oersättlig förlust. Ullner är decrepitus och kan svårligen få
någon svagare efter sig. Hvem det blir är också mera likgiltigt, då
flottan icke äger någon verklig utmärkthet att erbjuda. Öfrige
Stats-Råd vilja qvarstanna, och om någon skall bort, blir det således strid.

[Efter Lagerheim, fortsätter H.^ vore ingen annan möjlig än
Manderström. På Mörners plats önskade kronpinsen honom själv (H.),
men han vägrade, så länge Günther stode kvar. Mellan honom och
denne förelåge verklig meningsskiljaktighet men främst hindrade
honom dock, att G:s inträde på sin tid i konseljen] betecknade en
förändring och man höll till godo dermed, att pressen framställde
densamma såsom en omkastning i liberal syftning. Då jag under min
politiska bana alltid stått Exc. Grefve Sparre och Baron Palmstjerna
ganska nära, kan jag icke nu, taga ett steg, som skulle antyda att
jag i någon mån ändrat åsigter. [Kronprinsen tänkte nu närmast på
Thulstrup, men om betänkligheterna i fråga om hans ställning såsom
infödd svensk bleve för stora, torde ingen vara bättre än Knut
Sköldebrand, vilken alltså Manderström borde tillfråga i Kalmar.
Förändring vore dock icke att förutse] för ögonblicket---ty ehuru

jag tror De Geer icke alldeles obenägen, att från Jönköping flytta
på taburetten, låter det sig icke verkställa utan en brytning, som blir
svår/att genomgå ....

72il

Gustaf af Ugglas.
Teckning av Dardel.

73



MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

Med det planerade ministärskiftet i Sverige voro också
förenade tankar på liknande förändringar i Norge. Därom mäler
Ehrensvärd utförligt från Kristiania d. 12 oktober:

Christiania d. 12 Okt. 1857.

Högvälborne Herr Baron.

Som Fritz Wedel reser i morgon, för att om Thorsdag få träffa
Herr Biron i Berlin, och jag således har en säker lägenhet, tror jag
mig böra begagna den för att i största hast meddela Herr Baron ett

och annat som kan intressera Herr
Baron ur dagens inre, för vännen Fritz
fullkomligt okända historia. Allting
går likväl så med stormsteg att jag
har svårt att veta hvar jag skall börja,
och ber derför Herr Baron ursägta
att min framställning blir mindre episk
än den borde. —

Redan i Lördags, efter frukosten
i Kjölstad, straxt på denna sidan om
Wormsund, talade Prinsen med
Amtman Birch Reichenwald om att
emottaga Stats Minister Embetet efter Exc.
Due, »som emottagit Missionen i Paris
efter Herr Baron». — B. R. som icke
var aldeles oförberedd på möjligheten
af ett sådant anbud, svarade
ingenting bestämdt, men afslog icke heller
anbudet, derest han kunde vara
Prinsen till någon nytta. Detta uptogs
såsom ett bifall och annorlunda borde
det icke heller förstås, det vet jag
nu af B. R. sjelf, som jag ser 2 à 3
gånger dagligen, och med hvilken jag
i dag ätit middag hos vår gemensamme vän Sibbern. Vidare har Prinsen
talat med min Svärfader om återbesättandet af Ståthållareposten, hvilken
han ämnade honom, dels af unionella hänsyn, dels emedan han genom
Gubbens utnämning, kunde få en Stats Råds post att bortgifva. Svärfar
är väl icke mycket begärlig på att emottaga den honom tillbjudna
befattningen, men, med förbiseende af hans enskilda interessen och
beqvämligheter, vill han dock emottaga den, då den definitift bjudes
honom. Huruvida utnämningen skall ske nu, efter Storthingets
uplös-ning, eller först senare, beror af rådslag som Prinsen som bäst
förehar med sina vänner. Sibbern, och med honom instämmer jag, är af
den meniug, att skall platsen tillsättas, och derom äro vi äfven eniga,

G. Ch. Sibbern.
Teckning av Dardel.

74FÖRÄNDRINGAR VID REGERINGSTILLTRÄDET

så skall det ske innan Prinsen återvänder till Sverige; andra såsom
Irgens, Faye (från Bergen), Kettil Motzfelt m. fl. mena att den icke
alls bör återuprättas; Birch R. är obestämd. Men i afton då jag var
inne hos Prinsen, för att fråga om han befallt någonting till Herr
Baron, sade han att jag icke skulle nämna någonting om
Ståthållareplatsen, »emedan det vore sannolikt att han icke tillsatte den förrän
sednare.» Jag borde ju således icke heller ha nämnt något härom,
men är alltför van att tala om allt med Herr Baron, för att icke
göra det äfven i denna sak. Den Stats-Råds plats, som skulle blifva
ledig efter Svärfar, har blifvit erbjuden dels Birch, som dock önskar
att vänta, till dess han kan blifva Stats-Minister, dels Major Irgens,
en utmärkt och allmänt värderad man, men som har betänkligheter
vid att ingå i Rådet utan Birch, dels Faye, hvars svar jag icke känner.
Som Herr Baron vet önskade Prinsen blifva af med Stats-Råd Bloch,
men han har funnit sig i att tillsvidare behålla honom och till följd
deraf försökt att medla försoning emellan honom och Wergeland.
Det var verkligen komiskt att se dem tillsammans i går efter
middagen här.

Birch är otvifvelaktigt en capacitet af första ordningen, men, jag
fruktar det åtminstone, väl mycket despotisk och temligen liknöjd oin
de medel han använder. Till sina åsigter är han conservativ och
unionist i hög grad och Sverige varmt tillgifven. Ett af hans skäl mot
utnämnandet af en Ståthållare är, att man bör gifva Sverige bättre
materiella garantier för de unionella angelägenheternas ordnande och
för den unionella sinnesstämningen, än de som skulle innehållas
i nämnde Embetes tillsättande, men hvaruti desse garantier skulle
bestå, eller huru de skulle tillvägabringas har jag icke kunnat
erfara. Emellan honom och min Svärfar råder en viss fiendskap,
men är jag öfvertygad att den sednare nog skulle finna sig i att
hafva B. R. till Collega, men icke till förman, och är detta ett
ytterligare skäl för mig att — inom mig — önska att derest B. R.
blir Stats Minister, Svärfar dessförinnan måtte blifva Ståthållare. Att
Gubben är gammal och att åldern märkes hos honom medger jag
gerna, men han är dock Norriges utmärktaste och renaste[?]
Embetsmän och dertill i Sverige den mest aktade och afhållne af dem, som
kunde komma i fråga, och hårdt skulle det vara att få lemna den
främsta platsen till en så mycket yngre man som B. R.

I morgon uplöses Storthinget. Talet har jag ej sett och lär det
icke heller vara så aldeles färdigt. En skarp tillrättavisning påstod
Prinsen att det skulle innehålla öfver Storthingets afslag å
Mellanriks-lagen. Det är ganska eget att se huru lätt Prinsen rör sig här i alla
förhållanden och huru han temligen får Stats Råd och Storthing att
gå efter som han vill, viljan må nu ursprungligen hafva varit hans
egen eller blifvit honom ingifven af Birch R. eller af någon af de

75MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

andra »Vännernes. Dessa äro, förutom de jag redan nämnt (Birch,
Faye, Irgens, Kettil Motzfelt), Konow från Bergen, Carl Motzfelt,
Stiftsamtman i Throndjem, Vogt, amtman i S. Bergenhus, Wergeland,
Öfr. Lieutn., Nannestad, blifvande Amtman i Finnmarken, samtlige
utmärkte män emellan 30 och 45 år, åtnjutande obestridt anseende
för duglighet och heder. — Af den nuvarande Conseljen har Prinsen
mesta förtroende för Petersen, Hagerup och Riddervold, dernäst
komma Manthey och Lange. — Bretteville tål han icke, och efter
hvad jag hör från alla håll, har hans en gång egda anseende gått
nästan totalt förloradt.

Öfver hvad som skall ske ifall, som väl sannolikt är, Kungen i
Preussen stryker med, funderas mycket. Efter en tronvexling i Berlin
synes det mig omöjligt att der bibehålla Mansbach, utan att
ohjelpligt compromettera våra intressen och vår värdighet. —

Straxt efter vår ankomst hit telegrapherade jag till Virgin: »Le
prince Regent voulant conserver une liberté d'action complète, Vous
ordonne de Vous abstenir de toute appréciation et de toute demarche,
soit en faveur, soit en defaveur de 1'adresse proposé au Folkething
et mentionné dans votre depëche du 2 Oct. no. 74. Vous garderez
donc une entière passivité mais rendrez compte de tout ce qui se
passé.» Innan depechen afgick, lät jag Prinsen genomläsa den, som
i Sibberns närvaro förklarade att han gillade den. Ungefar i samma
anda hade emellertid Ex. Lag:h skrifvit en depeche till Virgin, men som
jag förmodar att Herr Baron läst den i Stockholm, bilägger jag ingen
afskrift af den. Adressen tyckes ha blifvit qväfd, men i alla fall skadar
det icke att Virgin blir gjord upmärksam på att han skall hålla sig lugn.

Jag bifogar en artikel ur Morgenbladet angående en för Norska
Trävaruhandeln och Skeppsfarten fördärflig åtgärd, som säges ha
blifvit anordnad i Frankrike. Ingen af Consulerne har derom
inberättat till Inre Dep:t, som derför kommer att andraga [oläsligt ord] på
det de måtte vederbörligen blifva skrapade.

Jag måste nu sluta. Gud bevare Herr Baron och måtte Han snart
föra Hr Baron hem till oss.	Vördsammast

A. Ma.

I början av november hotade det att komma till ett avbrott i de
stora förändringsplanerna. Från konungahovet utgingo rykten om
bestämd förbättring i kung Oskars tillstånd. Hans intresse hade
vaknat till nytt liv, och han hade t. o. m. läst högt ur
tidningarna, hette det: »jag skulle vilja veta, hur den högläsningen
gick till», skrev tvivlande Ehrensvärd. Ett sådant uppflammande
var tydligen blott tillfälligt, men kronprinsen-regenten blev
tveksam, allrahelst som ingen av de gamla excellenserna ville förståFÖRÄNDRINGAR VID REGERINGSTILLTRÄDET

halvkväden visa om, att deras snara avgång önskades. På
utrikesministerposten var dock efter kronprinsens löfte till
Manderström klart att ett ombyte skulle ske, och kabinettssekreteraren,
som stod på dålig fot med sin chef, satte in allt sitt inflytande
för att genomdriva detta. Men man ställde i fråga, om ej
förändringen borde begränsas härtill. Karls och Hamiltons iver att
fä religionsfrihetspropositionen förkastad hade tydligen bottnat i
en förhoppning, att dennas upphovsman Günther sedan skulle
taga sitt parti och avgå, men därtill visade han ingen lust, och
att formligen köra bort honom, just som folk talade om kung
Oskars återvändande till styrelsen, var litet obehagligt. Så skrev
Hamilton d. 10 november till Manderström och utvecklade
ömtåligheten av att rubba för mycket. Kanske, slutade han, vore
det bäst att nu blott utrikes- och sjöministrarne gå, skulle
Manderström sålunda vilja tjäna samman med Günther? M:s svar
blev det av De Geer anförda: han svarade som flickan om den
enträgne men städse olycklige friaren, varför skall jag ta honom,
när ingen annan vill ha honom? Vändning kom for övrigt
snart nog, ty förbättringen i konungens hälsa visade sig som
väntat blott ha varit skenbar, och d. 30 november avslog det
förstärkta statsutskottet med 63 röster mot 56 en föreslagen ökning
i justitiestatsministerns löneförmåner. Detta var en direkt prick
-ning mot Günther, och han begärde omedelbart sitt avsked.
Man ansåg dock hos regenten, att detta icke borde beviljas
förrän efter riksdagens avslutning, och denna fördröjdes genom
de överläggningar, som den svåra aftarskrisen i
november—december just framtvang. D. 12 februari 1858 skrev Hamilton
från Stockholm till Manderström:

Tornérhjelm, som understundom uppmuntrar mig med en liten
dosis Skandinavism, skickade mig för några dagar sedan ett bref från
Blixen, hvari denne uppgifver sig hafva erfarit, att Ryssland och
Österrike motarbetade Sveriges låneoperationer. Man kan ej rätt tydligt se
om Bismarck eller Rotschild var hans sagesman, men skälet uppgifves
vara dessa stormakters önskan att, genom penningeförlägenhet, hålla
oss stilla i den Skandinaviska frågan. Då jag fick detta bref, var lånet
redan afslutadt, och jag kunde således inskränka mitt svar till
uttryckandet af min förundran, att Rysslands och Österrikes inflytande
vore så svagt, att det kunde uppvägas med V4 eller procent på

77MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

12 millioner, en förhöjning i anbudet, som slutligen var tillräcklig att
beveka de niotsträfviga Bankirerna. [Under dessa omständigheter,
fortsätter han, gjordes alla möjliga kannstöperier om de väntade mi-

Ludvig Manderström.
Efter samtida kopparstick.

nisterförändringarna. Günthers och Lagerheims avgång stode fast och
likaså deras blivande efterträdare, men eljest löpte ryktena. Gamle
C. A. Löwenhjelm, som var högst missbelåten att icke få veta något,
vore särskilt flitig att sätta sådana i omlopp.] Mer förargelse
åstadkommer K. Bonde, som genom sin organ, Crusenstolpe, utsprider
hvarjehanda rykten och på förhand söker nedsätta hvar och en, som
kan komma ifråga att tilhöra Regentens blifvande Rådskammare.--UNDER STÅTHÅLLARSTRIDEN

Riksdagen avslutades äntligen d. 10 mars. Därpå utnämndes
d. 16 mars Manderström till utrikesstatsminister, d. 7 april De
Geer till justitiestatsminister, d. 27 april Henning Hamilton till
konsultativ, och sedan följde successivt under årets lopp diverse
andra omplaceringar inom konseljen.

UNDER STÅTHÅLL ARSTRIDEN.

Det första verkliga eldprovet för Karl XV:s statsmannaförmåga
och tillika för samarbetet mellan honom och hans rådgivare
blev striden om riksståthållarämbetet i Norge. Då huvuddragen
av denna konflikt skildrats i »Sveriges historia till våra dagar»,
erinras här blott, att Birch Reichenwald, som nu skulle leda
affärerna i Norge, enskilt tagit kung Karls förhandslöfte att som
en morgongåva vid sin tronbestigning bringa norska folket detta
ämbetes upphävande; att konungen härom synes ha konfererat
med Hamilton, vilken icke ställt sig helt avvisande; att Karl i
september 1859 efter en middag på Ulriksdal något diskuterade
saken med De Geer, Manderström och Hamilton, särskilt med
tanke på att redan i trontalet vid stortingets början utlova
upphävandet, vilket de närvarande funno obetänkt och onödigt samt
avstyrkte; samt att, när ämbetets strykande i december s. å.
beslöts av stortinget, striden kom att gälla, huruvida denna
åtgärd kunde ske utan Sveriges medverkan. Genom konungens
beslut först i norskt statsråd d. 4 april 1860 att vägra sanktion
å stortingsbeslutet och sedan i svenskt statsråd d. 7 april att
på obestämd tid uppskjuta den av riksdagen begärda
fullständiga unionsrevisionen blev den aktuella striden för tillfallet
avblåst. Antagligen för att något skyla över konungens personliga
nederlag härvid avgick Hamilton d. 2 november 1860 ur det
svenska statsrådet, följd av sin kollega civilministern L. T.
Almqvist. Men Birch var för mycket en rättshavarenatur, och saken
hade för mycket gjorts till en norsk prestigefråga, att man i
Kristiania ville stanna härvid. I den Indstilling, vari det norska
statsrådet skulle yttra sig om förslaget till en unionsrevision,
och vilken sommaren 1861 fattades i pennan av Birch, insatte

79MINISTERSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

denne ett par polemiska punkter om stämningen i Sverige och
om några svenska statsrådsmedlemmars tidigare yttrade välvilja
mot de norska planerna på ståthållarämbetets upphävande.
Meningen var tydligen att fastslå ett svenskt löftesbrott, och ytterst
kom detta att rikta en anklagelse mot konungen personligen.
Beträffande lämpligheten av att så bringa nytt bränsle till den
falnande elden skilde sig den norske statsministern i Stockholm
G. C. Sibbern bestämt från sina Kristianiakolleger, särskilt Birch,
dennes svåger Ketil Motzfeldt och norska statsrådets præses
Petersen. Sibbern begärde de polemiska punkternas strykande
ur Indstillingen, och det kom i december samma år till en
spännande kraftmätning mellan honom och konungen å ena
sidan, de nämnda tre statsråden å den andra, varvid resultatet
blev de senares avgång.

Om förloppet av dessa strider och särskilt av slutkonflikten
finnas utförliga berättelser i Mantheys samt i Ketil Motzfeldts
dagböcker. Följande spridda brev lämna belysande drag, vilka
förtjäna jämföras med de norska versionerna.

Rörande förhistorien och särskilt Ulriksdalskonferensen skriver
Manderström till Hamilton d. 7 januari 1862, beklagande de av
Birch och Motzfeldt inspirerade anfall, som framförts genom
Duncker o. a.:

Hvad nu de enskilda samtalen beträffar, vet jag mig aldrig hafva
sagt något, som jag behöfver skämmas för. Om jag misstagit mig på
opinionen om Ståthållarefrågan, är detta illa, men ingalunda något

brott. —--Hvad samtalet på Ulricsdal beträffar, voro, så vidt

jag kan påminna mig, inga Norrmän närvarande, då Konungen talade
med oss. Der var ej, så mycket jag kan påminna mig, fråga om
annat, än om han skulle på förhand lofva sin sànctiön, hvilket vi
alla på det högsta afrådde och afstyrkte. Om formen (Norskt eller
sammansatt statsråd för afgörandet) var hvarken då eller hade förut
varit fråga: detta skulle jag kunna med liflig ed fästa; och detta
medgifva Norrmännen, som det tyckes, sjelfva; — och detta blef ju
sedan sjelfva hufvudfrågan.

I liknande riktning yttrade sig Hamilton till Manderström,
Köpenhamn d. 18 november 1861: han erinrade sig visserligen
ej rätt samtalet på Ulriksdal, men säkert vore, att han aldrig
vare sig enskilt eller i större krets med någon norsk rådgivare

80UNDER STÅTHÅLLARSTRIDEN

talat 10m det formela af Ståthållarefrågans behandling, eller
sättet för dess afgörande förr, än saken under riksdagen mellan
oss förekom» —---

Om Hamiltons avgång, där sammanhanget onekligen är något
dunkelt, mäler han själv följande i brev till Manderström:

[Han vore, skriver han d. 24 oktober 1860, beredd att mottaga
ministerposten i Köpenhamn, dock under villkor, att utnämningen

skedde först fram på vintern.] Skälet--är dels, att jag icke vill

hafva den kastad åt mig såsom en brödbit, för att jag skall vara
snäll och ej grymta — detta gör jag i alla fall aldrig; — dels att
jag önskar, att Konungen, om han nämner mig till Köpenhamn,
måtte känna sig lika fri, som Han i sjelfva verket är det, men hvilket
i afskedets ögonblick kanske ej är förhållandet; dels och slutligen,
att jag icke vill vara skyldig någon redogörelse hvarför jag såsom
utnämnd Minister ligger på Heden lunda.---

[Från sistnämnda ställe sänder han d. 1 december s. å. [-reflexionen,]-] {+reflexio-
nen,]+} att min afgång var för det allmänna nyttig. Jag afser dermed
icke blott att Ecklesiastik Departementet kommit i skickligare händer,
men hufvudsakligen att det nuvarande Stats Rådet kan längre och
bättre hålla tillsamman utan än med mig. Konungen skulle icke tåligt
hafva fördragit, att Konseljen för andra gången påtvingat honom ett
beslut. Det sade Han mig sjelf öppet. Hela Hans sträfvande hade
således blifvit att förr eller sednare genom en allmän sprängning få
visa sin makt. Nu är begäret efter förändring tillsvidare tillfredsställdt,
och de luckor, som tid efter annan af naturliga orsaker uppstå i
konseljen, kunna utan uppseende eller bråk fyllas. Walet af Bredberg,
hvars skicklighet jag ingalunda betviflar, och hvars enskilda karakter
så vidt jag vet, förtjenar all aktning, antyder också för mig, att då
förändringen förr eller sednare måste ske, jag först borde vara borta,
ty, ehuru han aldrig framstått såsom politisk person, känner jag i
luften, att vi ej hörde till samma fårahus. Hans middag på Phoenix
var t. o. m. för mig en vink härom.--—1

Något utförligare återkom Hamilton till dessa förhållanden i
brevet d. 23 november 1862, vilket nedan meddelas i annat
sammanhang (s. 89).

1 Ett litet M drag, som] belyser tidens i vissa hänseenden stränga formalism!
Ehuru Manderström och Hamilton under 2*/= år voro kolleger inom statsrådet,
titulerade de alltjämt varandra noggrant. Detta uttryck av respekt för
excellens-predikatet kan ju synas något överraskande i detta fall, då Hamilton redan i
mars 1858 blivit serafimerriddare, vilken utmärkelse Manderström först erhöll i

6—233960. Hallendorff,, Från Karl XV:s dagar.

8lMINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

Då den norska regeringens Indstilling var under förberedande,
meddelade Manderström d. 29 oktober 1861, att Sibbern och
Birch voro så osams, att ej båda kunde kvarstanna, emellertid
voro detaljerna honom ännu okända. D. 15 november
underrättade han Hamilton, att Indstillingen följande dag skulle
föredragas i norskt statsråd; så länge Sibbern stode kvar, skedde
nog allting fullt konstitutionellt, men sedan? »Emellertid stå vi
utanför allt detta, och ingen af oss anses derom ha ringaste
kännedom. Här finns också, utom De Geer och jag, ingen som
vet det, och vi tiga som goda barn.» —

Fortsättningen kom i brev d. 29 november (fredag): konungen
skulle resa till Kristiania för att enligt egen utsago »ta tömmarna
af Kung Birch», vartill M. fogade hjärtesucken »Gud gifve honom
dertill kraft och allvar/» Ingen svensk komme att följa utom
någon underordnad ur kabinettet för chiffrering. »Sibbern har
jag ej sett sedan i Söndags och vet således ej huru den sista
plan de campagne är uppgjord, men att hufvudsumman är få
bort Birch och den röde, utan att de skola kunna uppställa sig

som Martyrer. Stäng skall in.»--Resan bleve mycket snabb,

med avfard nästa torsdag (d. 5) och framkomst till Kristiania
lördag kväll.

D. i december (söndag) meddelar Manderström ytterligare
att han i fredags e. m. och i går haft överläggningar med
konungen om taktiken vid hans uppträdande i Kristiania.
Onekligen vore det hela ett vågstycke, men »något extra ordinem

måste företagas —---man nappas med Kungen om hans

krona: om, som jag hoppas, han kan och vill vara Kunglig,
allvarlig och lugn, kan han upprätthålla och befästa sin magt
och sitt anseende. Att detta vinner på, att han ensam utför sitt
värf, lärer väl ej kunna betviflas.---»

Resan ägde enligt planen rum d. 5—7 december. De avgörande
överläggningarna inom norska statsrådet stodo onsdagen d. 11
december och gåvo till slut, att Birch, Motzfeldt och Petersen

juli s. å. I korrespondensen efter Hamiltons avgång iakttogo båda med samma
noggranhet de ömsesidiga titlarna, tills dessa efter ett personligt sammanträffande
i september 1861 finnas ha bortfallit.

82UNDER STÅTHÅLL A RSTRIDEN

avträdde. I hög triumfstämning skrev Karl egenhändigt till
Manderström d. 13 december.

Min kära Manderström.

Det vesendtligaste af striden har stått, svår var den, men gick
bättre än hvad jag kunnat hoppats. Jag lyckades kort efter min
ankomst få, vid ett samtal med Stäng, honom säker på min sida och
då således min rygg var fri begyndte jag fälttåget. Recognoseringen
inom Statsrådet gjorde Brettville och Lange, jag vände mig åt
publi-cum, och fick snart pressens hufvudorgan på min sida! Genom
Ver-gelands bestämdhet blef jag äfven ganska stark och snart började
artiklar, heta uppträden i beredningen skaka den säkerhet Birch och
Motzfelt hade om att segra. Då sändes till mig den ena efter den
andra af deras corupheer på uppvaktning men utsatte jag då
uppvaktningen till dagen efter den bestämmda stridsdagen! Den kom
och med lugn, men orubblig som en infanterie fyrkant af säkert
fotfolk mötte jag den. 5 Timmar slogs man med tungan. Jag hade
förut även lyckats skilja Riddervold, Wergeland, Manthey och
Moini-chen från de andra. Derför begyndte jag diskutionen med förklarande
att intet protocoll fick föras öfver uttrycken eller samtalet här, samt
att jag endast tillät Statsrådets ledamöter tala över ämnet, men ej
diskutera sin emillan eller appostrophera hvarandra. Den individuella
tanken, var hvad jag ville veta. Således kunde de som ville retirera
göra det utan att af sarcastiska ord blifva incommoderade, hvilket
annars skett, och hvarje försök som ville göras blef återfördt till sitt
behöriga ämne.

På detta sätt kringskurne märkte jag på illskan hos M. och sorgen
hos B. att de voro slagne. Men märkande att dessa samtidigt med
en blinkping fatta hvar sin penna låter jag dem skrifva, observerande
under tysnad hvad som skedde och på linierne i deras arbeten.
Pennan hade slutat löpa på papperet, och åter såg jag blinkningen,
då tog jag ett djerft beslut. Sägande, att som jag förklarat intet här
af diskusionen skulle vara till protocoll frågade jag B. och M. om
de hade missförstått mig och nu skrefvo något till ett sådant. De
nekade begge och sade det var deras afskedsansökan! Då tänkte
jag slå nu till. Hvarpå jag förklarade att som Petersen redan
afgifvit skrifteligen och desse begge mundtligen sina afsked, skulle detta
tagas nu till protocoll och Regeringen i morgon inkomma med sin
betänkning derom, hvarpå jag med häftighet gick min väg. Stor lärer
bestörtningen varit! Men dessa voro borta, och dagen derpå antogs
mitt diktamen enstämmigt af de dåvarande statsråden. Stäng går nu
in, Haffner äfven, Aall afsagdt (ce qui est bien pour moi) men som
skall af mången klandras. När nu 1. blott lämplig till är funnen så

83MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

är tout clair. Farväl mon cher. Du kan tänka jag har haft och har
att göra men det går bra och reder sig. Helsa de Geer och anse mig

Din gamle vän

13 nov.	Carl

I hastigheten har Karl daterat november i stället för december.
Detta är nog icke den enda bristande noggrannheten,som vid brevet
är att märka, ty sammanträdet var knappast så dramatiskt, som
han i sin belåtna fantasi utmålade det. Enligt såväl Motzfeldt
som Manthey, vilka vid detta tillfälle representerade skilda
meningar, anmälde Birch och Motzfeldt genast vid konseljens början
d. 11 till konungen sin önskan att under nu yppade omständigheter
avgå, och om Karls ingripande efter deras skriftliga avfattning
av demissionsansökningarna förmäler ingendera något. Manthey
antyder ej heller någon upprörd sinnesstämning hos de
avgående utan säger, att de uttalade sig »med megen Sindighed og
Værdighed». Karls lilla självsmicker med liknelsen om en
in-fanterikarré är i många hänseenden karakteristisk. Säkert är, att
han var högst belåten med sig själv, när han på morgonen d.
18 åter satte sig i resvagnen. Manthey skrev: »saaledes er første
Afdeling af Dramat tilendebragt, idet Fremtiden da faar vise,
enten det skal blive derved eller udvikles til en Tragødie». Den
framtid, till vilken M. vädjade, har knappast hittills justerat sin
mening, likväl torde stå fast, att denna affär, hur man än vände
den, blev första akten i unionsupplösningen.

Ett ännu ej uppklarat litet efterspel inträdde våren 1862. D.
5 maj meddelade Karl Plougs tidning Fædrelandet i Köpenhamn
ett avtryck av konungens diktamen till statsrådsprotokollet d. 12
december, då Birchs och Motzfeldts avskedsansökningar
beviljades. Detta väckte både i Stockholm och Kristiania starkt
uppseende som beklaglig indiskretion och vållade åtskillig
skriftväxling, var skulden kunde ligga. Ploug svarade Hamilton på ■
hans förfrågan: »Jag har fatt ett utdrag af Statsråds Protocollet
här af en obekant person, som lemnade mig det under yttrande,
att ett offentliggörande deraf i Danska Tidningar skulle vara
Kungen af Sverige behagligt, och jag är verkligen förundrad,
att de Norska Tidningarna icke meddelat denna handling
annorlunda än ur min tidning.» (H. till Manderström d. 16 maj.)

84KRISRYKTEN 1862

Manderström trodde ej på denna mystiske obekante utan
misstänkte, enligt satsen is fecit cui prodest, Birch eller Motzfeldt;
kungen, upplyser han, spåstår fortfarande, att meddelandet
kommit från Christiania — och detta är jag också benägen att ännu
tro — ehuru ett par af Collegerna äro af annan men efter min
öfvertygelse orättvis åsigt» (till Hamilton d. 17 och 18 maj).
I Kristiania svor man sig bestämt fri: »Vi kunne ikke forestille
os andet, end at Meddelelsen maa være kommen fra den svenske
Minister i Kjöbenhavn. (Vi sigte alle Hs. Majestæt, skjønt han
ikke nævnes)», skriver Manthey d. 7. maj. Tydligen var ungefär
detta meningen hos de av Manderström omskrivna kollegerna.
Osannolikt är det ingalunda, ty Karls självmedvetande var efter
framgången starkt stegrat, och det kan ha varit mycket
frestande för honom att låta sin manhaftighet även beundras av
de danskar, som borde lära sig att blicka upp till honom såsom
Skandinavismens banérförare.

KRISRYKTEN 1862.

Sedan den norska stormen bedarrat, var en tid framåt
förhållandet mellan Karl och hans svenska rådgivare ganska gott,
fastän kungen emellanåt yttrade sig om dem med mycken
frispråkighet. Beskow antecknar d. 8 januari 1862, att Karl vore
»nöjd med konseljen utom Gripenstedt, som redan var 'knäckt
och slut' men alltid 'antiunionist och antiskandinav'. Bredberg
— — skulle flyttas till en Landshöfdingplats. Lagerstråle går
an men jurist. Motsåg en brytning i Danmark men union
nödvändig med bibehållande af hvarje lands lagar. Vi borde göra
villkor för vår hjälp att hvarje land hade beslutanderätt efter
folkmängden, då vi lågo öfver.» Under detta år drog det
emellertid inom Sverige upp till en storm kring De Geers
representationsförslag, om vilket statsrådets övriga ledamöter efter åtskillig
tvekan enat sig.

D. 15 oktober 1862 hade ständerna samlats. På deras hållning
till en början berodde mycket, om representationsförslaget skulle
framläggas som kunglig proposition eller ej, och det blev stark
spänning. Manderström skriver d. 13 november till Hamilton:

85MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

Här arbetas betydligt på åstadkommande af en
Ministèreföränd-ring, och ehuru svårigheterna af att tillvägabringa en fusion, som
skulle kunna göra sammansättningen palatabel, ej äro så ringa, tror

Rudolf Tornérhjelm och Albert Ehrensvärd.
Teckning av Daidel.

jag likväl att man är på god väg att dermed lyckas. Mina kolleger
och jag äro naturligtvis de som veta minst härom, men det torde
ej dröja innan vi få vårt consilium abeundi. Må det vara i en för
Konung och fosterland lycklig stund, så skall det vara mig af hjertat
kärt. Af gammal klockarkärlek skulle jag önska att UtrikesPortfeuillen
ej fölle i alltför ovarsamma händer: inom Gillet äro Du och Wacht-

86KRISRYKTEN 1862

meister de ende, som jag med glädje skulle hälsa dertill välkomne,
men jag betviflar att hvarken den ene eller andre af Eder,
åtminstone nu, dertill har lust. Den som, af allmänna rygtet, dertill
designeras, är ju ock en hederlig, duglig och habil man, som på kort
tid, och alltid med utmärkelse, fyllt hvarjehanda vigtiga embeten:
jag befarar endast att han är nog främmande för hvad Gubben G.
Löwenhielm kallade les traditions diplomatiques; men i våra tider
betyder sådant mindre, och med ett godt hufvud reder man sig i
alla lifvets förhållanden.

Som godt är äro vi af alla minst underkunnige om våra
efterträdare; men se här — om det roar Dig — hvad man i staden
berättar:

Justitie: Gr. Erie Sparre.

Utrikes: General Bildt.

Inrikes: Björck (under Riksdagen, hvarefter han för sin hälsas
skull, skulle lämna plats åt Lagerbielke, och qvarstadna som
Con-sultatif).

Finance: Greve Arvid Posse.

Krigs: Greve Björnstjerna.

Marin: Commendör Capt. Adlersparre eller Feilitzen.

Eccles.: Justitierådet Naumann?

De consultative vet jag ej; de skulle tas ur bägge lägren; bland
dem har jag hört nämnas Tornérhjelm, men anser detta som ett elakt
skämt: Wallenberg låter mindre otrolig.

Programmet skulle vara att till nedre kammaren utsträcka valrätten
utöver hvad vi anse oss kunna föreslå; men att deremot för den öfre
bibehålla valrätt åt adeln och sjelfskrifvenhet för Biskoparne, jämte
någon del valrätt åt Landstingen. Detta torde måhända låta höra sig;
jag befarar dock Böndernes motstånd.

(PS. kl. 4 e. m.): Enligt hvad jag från god hand hör berättas,
har Björck i går förklarat att han icke är villig ingå i den föreslagne
kombinationen till följd hvaraf den, åtminstone för närvarande fallit, •
och vi andra kunna säga som Casper i Friskytten: Tack Samiel!
min termin är förlängd! På huru lång tid skall väl snart visa sig.

D. 15 upplyser Manderström vidare:

Vi ha haft en liten explication med vederbörande, som nu
förklarat att han på intet villkor önskar någon Ministèréförändring, och
som samtycker att det stora förslaget får framläggas strax på Nyåret.
Ännu återstå väl några födsloverkar; men jag tror att Erie Sparre &
Consorter nu öfvertygat sig om omöjligheten att bilda en
koalitions-ministère, och ensamma våga de sig icke in. Men detta tillstånd kan
svårligen räcka i längden. — —MINISTERSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

D. 19 tillägger han:

Man har äfven talat om att Du skulle komma hem som Utrikes
Minister; men dertill tror jag att Du är för mycket klok och för litet
Skandinav —--

samt d. 27:

Om krisen vet jag ej rätt hvad jag skall tro. Alla neka och deras
nej är så godt som andras ja. Jag tror dock att aliquid hæret. För
övrigt må man väl fråga med Bazile i Barberaren i Sevilla: Qui est-ce
que l'on trompe ici? Vi arbeta nu flitigt och allvarsamt på det
tilltänkta representationsförslaget. Det tar en omensklig tid--och cui

bono?

Dessa meddelanden framkallade ett par längre intressanta
ex-plikationer från Hamilton. Den första, i brev från Köpenhamn
d. 17 november, lyder:

Man bör aldrig förundra sig öfver något, ty det otroligaste kan
hända, dock erkänner jag att Ditt vänskapsfulla bref af d. 13 ds.,
som jag i dag på morgonen erhöll, öfverraskade mig på ett högst
oangenämt sätt. Så galet kunde jag aldrig tro att det stod till i vårt
goda Fädernesland, och jag antager ännu, att allt skall stanna vid
förslagena, men redan dessa äro tillräckligt betecknande. Jag kan
nu förklara de ständiga anfallen mot Svenska Ministèren i Blixens
Tidning »Norden», hvilken ändtligen i går öppet framställde honom
såsom Danmarks räddare samt första hälften af hans program:
»Holsteins skiljande från Tyska förbundet och Slesvigs incorporation.»
Den sednare hälften eller »Kielerhamnens afträdande till Preussen»,
lärer väl komma i nästa nummer. [Efter några skarpa utlåtelser om
Blixen, vars aktier nu stodo synnerligen lågt, och vars förstånd syntes
rubbat, fortsätter H., att i fall det bleve ombyte hemma, komme nog
varken han själv eller Wachtmeister ifråga. W. lär å Beckaskog haft
ett samtal med kungen, efter vilket han vore utesluten, och för
egen del smickrade sig H. med att vara tillräckligt känd av
vederbörande. För resten passade varken hans förmåga eller hans ekonomi
för platsen, och en ministärförändring nu skulle sannolikt återföra
honom till Hedenlunda, då han naturligtvis ej ville stödja en annan
politik än den nuvarande.] Att jag tror på Skandinavismens framtid,
är en helt annan sak. Jag skulle med denna tro kunna träda i dess
tjenst, om den redan af omständigheterna vore gjord till en
ögonblickets nödvändighet, men ingenting skall kunna förmå mig att
genom försåtliga och olagliga medel bidraga till framkallandet af en
omogen rörelse.

88KRISRYKTEN 1862

Som synes, misstänkte man, att vid dessa ministärrykten
skandinaviska planer voro lika viktiga som oviljan mot
representationsförslaget. Den senare kunde ju ej ha hindrat Hamilton att
samverka med en eventuell ny ministär. I brev d. 23 november
återkommer han till saken och berättar då om sina erfarenheter
från 1860:

Då jag, samma dag mitt utträde skedde ur conseljen, var uppe
hos H. Maj:t, torde Du erinra Dig, att en underhandling om mitt
quarstannande ägde rum. Ibland det jag yttrade till Kungen var
följande: Min öfvertygelse är, att E. Maj:t har ett horn i sidan till den
nuvarande Conseljen, och icke minst till mig, af tvenne skäl: 1:0)
emedan E. Maj:t anser oss hafva för stor makt genom vår
sammanhållning och det stöd vi äga i allmänna tänkesättet; 2:0) för den
Norska frågan, — och att E. Maj:t således med nöje skall begagna
första lägliga tillfälle att blifva af med oss. Är det så, finner jag det
bättre, att jag går bort nu, då detta steg allmänt väntas såsom en
följd af min egen önskan, än att jag skulle dröja till en allmän
förändring äger rum, helst jag för egen del ej eftersträfvat utan skulle
betrakta såsom en olycka, den popularitet, jag utan tvifvel i sednare
fallet kom att vinna. Efter en liten stunds tystnad svarade H:s Maj:t:
»Nå ja, då är det så godt att Du går.» Sedan dess hafva emellertid
2 år förflutit, och jag hoppas derföre, att den känsla, som då
bestämde Konungens svar, nu försvunnit, så mycket mer som Han, då
vi under sommaren träffades, icke yttrade ett ord, som antydde några
förändringsplaner. Mitt hopp är också nu, att då Riksdagen är förbi,
Erie S., Tornérhielm och några andra orosfåglar borta m. m. allt
skall åter inträda i sin gamla fåra. Skulle jag dock misstaga mig
häri, och en förändring verkligen komma att äga rum, är jag dock
viss derom, att jag icke är bland dem, som dervid komma i fällan.
Jag har redan sagt Dig mina skäl, hvarföre jag icke under någon
omständighet kan blifva Din efterträdare, och med mindre jag
alldeles förlorade det lilla quantum sundt förnuft, som kommit på min
lott, kunde det aldrig falla mig in, att äfven på en plats, som jag
vore mera vuxen, ingå med det sällskap som nu skulle erbjudas mig.
Det gör mig ledsen, att Bildt låtit inlocka sig i denna smörja. Med
sitt goda hufvud och den erfarenhet, han på högre platser småningom
måste förvärfva, kunde han en gång hafva blifvit Kungen nyttig, men
nu gör äfven han sig omöjlig. Enskildta bref från Stockholm, hvilka
äro väl underrättade om krisen, yttra sig emot honom med den största
förbittring. — — —

Krisryktena slutade denna gång som oftast med, att
konungen fogade sig och allt blev vid det gamla. Sannolikt är,

89MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

att kombinationen av proskandinavism och anti-reform avskräckt
de klokare kandidater, som satts i fråga, och med de övriga
var intet att försöka. Så blev representationsförslaget framlagt,
och därmed den De Geerska ministärens ställning så tryggad,
att icke ens de stormiga motsättningarna under skandinavismens
krisår kunde kasta den ur sadeln.

De många ministerkrisryktena åren 1863—64 samt på hösten
1865, när representationsfrågans öde avgjordes, giva det
ofrånkomliga intrycket, att Karl XV gärna ville bli kvitt den De
Geerska ministären men icke kunde besluta sig för ett ombyte.
På nästan alla viktigare områden företrädde ministären
åskådningar, som löpte rakt emot konungens personliga. Han var j
unker-konservativ, ministären byråkratiskt liberal, han var ärkeskandinav
och i utrikespolitiken äventyrslysten, ministären hade blott svala
skandinaviska sympatier och undvek omsorgsfullt inom
diplomatien alla käcka steg utöver en och annan spetsig fras i någon
avlåten skrivelse eller enstaka satiriskt humörfyllda satser vid
utrikesministerns personliga samtal. Att det trots detta aldrig
kom till formlig brytning, har tydligen sin förklaring i Karls
eget temperament. Till viss grad var han rädd för sin svenska
ministär. Vad Hamilton under sitt samtal vid avgången 1860
hade skisserat, var en verklighet: mot ministärens kompakta
endräkt kommo hans oregelmässigt framträdande försök till
personligt regemente till korta. Men reflekterade han på att
avlägsna dess medlemmar, måste han säga sig, att efterträdare
med verkligt anseende voro svåra att finna. De Geers allmänna
respektabilitet, hans lyckliga ledning under konflikten med Norge
och hans nyvunna popularitet genom riksdagsreformen;
Mander-ströms arbetsamhet, personalkännedom och diplomatiska rutin samt
icke minst hans muntra sällskapliga humör; Gripenstedts anseende
inom riksdagskretsar, hans förbindelser i affärsvärlden och inom
pressen — allt detta gjorde de tre främsta männen både farliga
att angripa och nästan omöjliga att ersätta. Kloka män med
stadgat inflytande av typen Bildt och Gustaf Lagerbjelke ville
icke medverka till deras avlösande, och med djärvare spekulanter
som Erik Josias Sparre och Arvid Posse måste kungen själv
säga sig att han icke var mycket betjänt.

90KRISRYKTEN 1862

För övrigt torde Karl i det hela funnit sig rätt bra med
sakernas ordning. Det blev på sätt och vis en för honom visst icke
oangenäm arbetsfördelning. Han spelade den manhaftige och mot
alla vänsälle härskaren, vars fryntliga löften och käcka ord skaffa-

KARL XV VID SITT STAFFLI.
Teckning av Dardel.

de honom hängivna beundrare och skallande applåder. Ministären
åter fick den otacksamma uppgiften att släcka gnistorna, att slå
vatten i det skummande vinet, och när det så till sist gick helt
annorlunda än de kraftiga kungsorden satt i utsikt, kunde Karl
välta ansvaret från sig med en suck eller en axelryckning över det

91MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

konstitutionella regemente, vartill han vore bunden genom
grundlagar, kungaed och valspråk: land skulle ju med lag byggas,
vad ville han göra? De trogna undersåtarne ruskade på huvudet
och resignerade, men hur det var, reflekterade kanske på slutet
både de och deras populäre monark, »que tout est pour le mieux
dans le meilleur des mondes possibles». Först sedan ministären
själv uppluckrats genom successiva avgångar — Gripenstedt 1866
och Manderström 1868 — och dess ställning visat sig
parlamentariskt försvagad under samarbetet med den nya riksdagen, blev
det tid att allvarligt tänka på förändringar.

DE GEERS AVGÅNG.

I maj och juni 1870 avgingo justitiestatsministern frih. De
Geer, ecklesiastikministern F. F. Carlson, finansministern frih. af
Ugglas samt von Ehrenheim, konsultativt statsråd. Övriga
medlemmar av konseljen kvarstannade, men då De Geer länge stått
som dennas främste man, fick ombytet i viss mån prägeln av
ett systemskifte. Anledningarna till förändringen voro delvis nära
liggande och rent personliga, delvis också av äldre datum och
mera allmän natur. Ehuru de personliga skälen lössläppte krisen,
är det i vissa allmänna missnöjesanledningar, som man har att
söka förklaringen till dennas större omfattning och verkliga
betydelse.

De sötesbrödsdagar, som »den' bästa at ministärer» kunnat
vänta från den representation, vilken var dess eget verk, hade
varit mycket kortvariga. De Geer har med den honom
karakteristiska älskvärda öppenheten uttalat, att han efter
reformarbetet vid riksdagen 1865—1866 ansåg lämpligast att låta
statsmaskinen liksom göra en paus, varför han icke mötte den nya
riksdagen med några väsentligare nya uppslag. Hans ministär
inskränkte sig också till förslag allenast i nödvändiga ärenden
samt förhöll sig genomgående neutral till de företeelser, som
mötte inom de valda kamrarna. För visso ett rätt egendomligt
förfarande av en beprövad politiker, som haft tillfälle att praktiskt
röna sanningen av gamle Gösta Löwenhjelms ord: »Späkt och

92IDE GEERS AVGÅNG

lagom är icke i politiska aggregationers förmåga. Vilja allt, hvad
de kunna, är i deras natur; kunna de allt, hvad de vilja, så
spänna de oftast bågen, tills den brister.» Att den nya riksdagen,
så snart den blivit det ringaste varm i kläderna, skulle med ökad

Arvid Posse och. F. F. Carlson.

Teckning av Dardel.

styrka fullfölja de växande maktkrav, som präglat de sista årens
borgare- och bondestånd, kunde svårligen betvivlas. Ytterligt
mycket hängde då på, i vilken mån regeringsmaktens företrädare
alltifrån början begagnade tillfallet att genom sina initiativ och
genom den inrymda möjligheten att deltaga i kamrarnas
förhandlingar förvärva ett verkligen ledande inflytande. De Geer
saknade rätt uppfattning av ögonblickets avgörande betydelse,

93MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

han föredrog att övervägande vara passiv åskådare, och följden
blev, att ledningen vid riksdagen föll i partiernas och
partichefernas händer — inom andra kammaren snart i det
frammarscherande lantmannapartiets, vilket tidigt nog fick greve Arvid
Posse till sin åtminstone nominelle chef.

Men därmed blev det motvind för ministären. Vilka personliga
aspirationer eller andra bevekelsegrunder, som Posse och en del
framträdande oppositionstalare inom första kammaren kunnat äga,
må lämnas därhän. För det tätnande bondepartiet, vilket redan
vid riksdagen 1868 behärskade utskottsvalen inom sin kammare,
låg genast från början synnerlig vikt på sparsamhet, och lusten
att »skafva och gnafva» (enligt A. O. Wallenberg) sattes fort i
system. Tiden var också i budgethänseende rätt besvärlig.
Sextiotalets senare år — 1867—69 — voro dåliga med klen
årsväxt, samtidigt som statsverket måste söka ersättning för de
minskade tullinkomster, vilka blevo följden av den definitiva
övergången till frihandelssystemet. För Ugglas var det ett
besvärligt arv att sköta finansportföljen, när man nu alltmer
förmenade, att Gripenstedts berömda blomstermålningar fullständigt
vederlagts av den bedrövliga verkligheten. Till råga på allt kunde
det ej gärna förbises, att de senaste krigen, det danska och det
tysk-österrikiska, gjorde kraven på genomgående förändringar i
vårt föråldrade härväsende, så till organisation som till materiel,
ofrånkomliga.

Det var icke underligt, att ministären under sådana
omständigheter fick lida mycken kritik, både öppet och under hand.
Märkligast är kanske, att den trots sådana angrepp förblev så
pass länge i funktion, ty åren 1868—70 te sig efteråt nästan som
en oavbruten dödskamp. Förklaringen till att ombyte ej skedde
tidigare ligger tydligen lika väl som ursprunget till den rätt
överraskande krisen 1870 mest i Karl XV:s uppfattning om sin
personliga ställning till rådgivarekretsen. För De Geer hade kung
Karl visserligen ingen vidare svaghet, utan skulle lätt nog ha
offrat honom, men verkligt allvarlig fråga om hans avgång dykte
nu första gången upp på ett sådant sätt, att konungen förmenade
sin myndighet riskeras genom ett samtycke och därför avslog.
Sammanhanget var följande.

94DE GEERS AVGÅNG

Under riksdagen 1868 hade åtskilliga av ministrarna smärre
motgångar dels i anslagsfrågor, dels vid dechargens behandling.
Speciellt väckte det stort uppseende, när expeditionschefen i
sjöförsvarsdepartementet Axel Adlersparre, som satt på andra
kammarens Stockholmsbänk, tillfogade krigsministern Abelin ett
nederlag i frågan om nytt laboratorium åt Svea artilleri. Det lilla

Ludvig Manderström och J. Liljencrantz.
Teckning av Dardel.

laboratoriet höll på att taga ministären med sig i luften, ty
Ugglas, som menade, att den prutande oppositionen gärna kunde
försöka att själv regera, förmådde Abelin jämte Manderström och
civilministern Lagerstråle att liksom han själv hota med
avskedsansökan. Kungen var just i Norge, när saken först ventilerades
mellan kollegerna; de övriga av dessa voro ej ense om stegets
nödvändighet, men ville ej skilja sig från dem. Omedelbart efter
konungens hemkomst ingåvos avskedsansökningar av de fyra, och

95MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

I kamraternas vägnar förklarade De Geer, att även de övriga
statsråden vore beredda att ställa sina platser till konungens
förfogande.

Man förstod allmänt, att steget närmast riktade sig mot
lantmannapartiet. »Allt hvad ämbets- och tjänstemän hette stämde
upp i korus: Jo, nu har lantmannapartiet ställt väl till! Kanske
vilja de nu sätta sina egna koryféer på de lediga taburetterna.»
Så berättar en av partiets dåvarande ledare (Indebetou). Men
avsikten att sätta partiet på mellanhand förintades därigenom,
att konungen bestämt ogillade hela krisen, då den ej hade grund
i minskat förtroende från hans sida; någon hänsyn till
riksdagshändelserna ville han desto mindre taga, »som andan af Sveriges
regeringsform ej blifvit förändrad genom den försiggångna
om-bildningen af nationalrepresentationen». Dessa ord, som
dikterades till statsrådsprotokollet, flöto ur De Geers penna. Förslag
att låta Posse bilda ny ministär avvisade konungen helt och
hållet, och det gamla kabinettet stannade för att under följande
sommar undergå en mindre rekonstruktion. Bort gingo då
Manderström, Lagerstråle och sjöministern v. Platen, in trädde Carl
Wachtmeister, Axel Adlercreutz pch K. J. Berg.

Emellertid synes kung Karl efter detta ha hyst en bestämd
motvilja mot Ugglas, vilken varit planens upphovsman men
stannat kvar på sin plats, sedan det egentliga syftet förfelats.
Ehrenheim vitsordar konungens starka missnöje »öfver försöket
att påtvinga honom en parlamentarisk ministär», samt att detta
särskilt vände sig mot Ugglas. »Kungen lär icke kunnat med
honom», skriver Dardel kort och gott efter U:s' slutliga avgång.
Osannolikt är icke, att allt sedan bildandet av 1858 års konselj,
då Ugglas måste lämna sin statsrådspost, förhållandet mellan
konungen och honom varit mindre gott; hans inträde som
finansminister 1867 hade nog varit en nödfallsutväg. Denna
stämning fick tydligt uttryck vid krisen 1870 men torde även
under samma års riksdag visat sina verkningar på ett sätt, som
hittills icke beaktats.

Under denna riksdag riktade Arvid Posse till finansministern
en ganska vidlyftigt motiverad interpellation angående
möjligheten, att en del besparingar, reservationer och fonder under de

96IDE GEERS AVGÅNG

särskilda huvudtitlarna kunde till undvikande av höjd
beskattning tagas i anspråk för täckande av beräknad brist i
statsregleringen. Steget väckte i och för sig ganska stort uppseende,
då Posse satt som statsutskottets ordförande och i denna
ställning ägde rikt tillfälle att både för egen del vinna önskliga
upplysningar och även få behövlig kritik framförd utan att tillgripa
den ännu så länge rätt sällsynta interpellationsvägen. Lika stort
uppseende väckte det, att interpellanten omedelbart efter Ugglas'
utförliga och på detaljer rika svar (d. 12 febr.) tog till orda för
att i ett både till längd och detaljer ännu vidlyftigare anförande
dels kritisera detta, dels ock framställa vissa nya spörsmål.
Under den debatt, som följde, markerade talare av så skild
läggning som hrr P. A. Bergström, Pehr Staaff och G. F. Asker detta
direkta utvidgande av den framställda interpellationens omfång
som en inkonstitutionell nyhet, mot vilken de inlade skarpa
gensagor. Emellertid var dagen nog Posses, ty en så omfattande
och med sakliga uppgifter späckad replik på ett
interpellationssvar torde ej haft motstycke i vår riksdagshistoria. Förklaringen
till denna parlamentariska triumf lär, enligt vad en välinformerad
sagesman berättat, varit den, att Ugglas' svar, som på förhand
meddelats konungen, på något vis bragts i Posses händer. Samma
tanke ligger tydligen bakom Gripenstedts insinuanta fråga i en
biljett till P. F. Mengel dessa dagar, om denne kunde gissa, hur
Posse fått tag i Ugglas' anförande. Interpellanten behövde
sålunda ëj bara vädja till sina från början sparade reserver utan
var i stånd att vederbörligen förbereda sig till ett direkt
svaromål mot finansministern. Den rätt höga temperatur, som t. o. m.
i det torra protokollet omisskännligen vilar över debatten, har
säkert till god del sin förklaring däri, att man ansåg några
dunkla faktorer ha ingripit.

Är detta riktigt, bestyrker det uppgiften om konungens ovilja
mot Ugglas, men i så fall var tydligen också dennes ställning
ohållbar, och det kan ej förvåna, att det kom till en öppen
brytning. Men Karl kunde ej undgå att märka, att de övriga
statsråden ville taga parti för sin kollega. Antagligen för att
komma ifrån de obehagliga verkningarna härav beslöt Karl i

7—233960. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

97MINISTÄRSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

slutet av mars resa över till Norge, till sina norska rådgivares
stora överraskning; de funno ingen anledning för besöket och
trodde först, då Bildt skulle följa honom, att orsaken blott var
frimurareangelägenheter. Sedan visste Sibbern och Stäng berätta,

Den De Geerska ministären avgår.
Teckning av Dardel.

att Karl velat fundera i ro om någon ny finansminister. Hans
höga humör de sista dagarna av besöket — »ved Middagen er
han i prægtigt Humør og fortæller Anekdoter, som ligge paa
Grændsen af hvad der i anstændigt Selskab kan siges», noterar
Manthey d. 5 maj — tolkades som tecken, att han ansåg sig ha
funnit den rätte.

98IDE GEERS AVGÅNG

i fortsättningen blev förloppet brådstörtat och överraskande.
Enligt Ehrenheim gick det så till, att »en vacker dag efter
konseljens slut konungen tog Ugglas afsides i en fönsternisch i
yttre rummet och sade honom, att han borde begära sitt
afsked. Ugglas återvände till kollegerna, som ännu voro qvar i
konseljrummet, och berättade mycket upprörd, hvad som timat.»
De Geer, som vid tillfället var sjuk, har samma redogörelse med
tillägg, att konungen motiverat sin anmodan till Ugglas därmed,
att »andra kammaren var missnöjd med honom». Ugglas' avgång,
som skedde d. 12 maj, drog med sig även De Geer, Carlson
och Ehrenheim, vilka d. 3 juni lämnade sina befattningar.
Adlercreutz trädde nu som justitiestatsminister i spetsen för den
ministär, vilken i P. A. Bergström, civilministern, fick sin starkaste
personlighet.

Det kan icke betvivlas, att denna i maj—juni 1870 timade
förändring hade sin egentliga grund i ministärens försvagade
anseende. Ett enda citat ur De Geers Minnen må vara talande
nog: »Till 1870 års riksdag kom regeringen icke heller med
några stora förslag. Det Abelinska härordningsförslaget hade
nyss blifvit förkastadt, utan att riksdagen gifvit någon ledning,
huru den ville hafva ett annat.» Ett dylikt avvaktande av
riksdagens ovillkorligen rätt dunkla direktiv i denna svårlösta fråga,
just medan den växande fransk-tyska motsatsen gjorde Europas
fred oviss, säger mycket och förklarar mer än väl det allmänna
kravet på starkare män. Greve Lagerbjelke och biskop (snart
ärkebiskop) Sundberg voro namnen, som företrädesvis nämndes;
hade de velat gå in i ministären, skulle denna troligen
rekonstruerats under sin gamle främste man. De vägrade emellertid,
och då begagnade De Geer tillfället att gå jämte Ugglas. Likaså
Ehrenheim, som icke med sitt kvarstannande »ville godkänna
konungens åtgärd att tillsäga Ugglas att taga afsked utan att
vara ense därom med konseljens chef». Carlsons avgång slutligen
synes varit föga frivillig.

Sålunda, det fanng ett starkt drag av personligt ingripande
från konungens sida vid ministerkrisen 1870. Detta vände sig
mot en bestämd medlem av konseljen; att det fick större
följder, berodde tydligen på det allmänna politiska läget. I för-

99MINISTERSKIFTEN OCH KRISRYKTEN

bigående förtjänar anmärkas, att den bland statsråden, som utom
den direkt träffade tog saken djupast, nämligen Ehrenheim, på
intet vis ville förorda några parlamentariska hänsyn. i en
omedelbart nedskriven, först genom Ehrenheims Minnen (1916)
publicerad artikel yttrar han bl. a.:

. . . Å andra sidan har riksdagen hittills icke visat någon håg
att framkalla ministerförändringar, om ock enskilda ledamöter af
riksdagen någon gång förrådt en sådan. Med detta passiva förtroende
måste en ministär hos oss låta sig nöja, arbeta på att öka sitt
inflytande i sakfrågorna och icke tröttna, om det dröjer, innan det
vinnes. De täta ministerförändringarna äro skadliga utväxter på det
konstitutionella statsskickets ädla stam, och om de mångenstädes varit
detta statsskicks följeslagare, är det därför icke skäl att framkalla
dem, så länge de kunna undvikas. I själfva verket äro de endast
yttringar af en oro, som hvarken kan fördraga olägenheterna eller
medlen att afhjälpa dem. Vårt folk har visat en stor förmåga att
förr afhjälpa olägenheter mången gång; det behöfver icke öfverlämna
sig åt en feberaktig oro . . .

Så uppseendeväckande konungens steg mot Ugglas än var
speciellt vid jämförelse med nutida förhållanden och åskådningar,
vållar det knappast stor förvåning med någon kännedom om
Karl XV:s allmänna uppfattning av sin ställning. Inblandning i
personliga detaljer var rätt vanlig, det finnes bl. a. exempel, att
han låtit en kammarledamot förstå, att dennes återvändande till
riksdagen icke vore önskligt. Sådant passade bra tillsammans
med den rättframhet, som konungen gärna manifesterade.
Allmänheten, vilken dömde efter vad den såg utan att bekymra
sig om det, som kunde ligga dolt bakom, menade belåtet, när
sådana drag berättades: det är ändå en karl, som säger sin
mening och inte tål några slingerbultar. Därför tog ingen så illa
vid sig för episoder av detta slag utom möjligen de allra närmast
träffade, vilka likväl hellre svalde sin harm än drogo saken
under publik diskussion.

100TRONFÖLJAREN.

I enskilda samlingar påträffas stundom ett smalt kuvert av
simplaste papper samt med tryckt påskrift, att däri inneslutes
publikationen »Sista smörjeisen», vilken utkommit med anledning
av konung Oskar II:s kröning samt då beslagtagits och åtalats.
Den inneslutna skriften, ett litet flygblad, som ursprungligen
kostade 10 öre, utbjöds till samlare med den obetydliga
prisförhöjningen till i rdr., vilken distributören dock sedermera
funnit skäligt att sänka till hälften. Det hela är en värdelös
pamflett, vars enda märklighet är, att den skarpt framhäver
missämjan mellan de kungliga bröderna Karl och Oskar, varmt
hyllar den bortgångne folkkäre monarken samt söker kasta
dunklaste dager över efterträdaren.

Förhållandet mellan kung Karl och hans efter prins Gustavs
bortgång närmaste broder beröres ofta i samtida skrivelser men
med en diskretion, som förråder ämnets ömtålighet. En
uppmärksam läsare av Dardels memoarer finner däri mycket nog
av upplysningar på denna punkt, även om utgivaren törhända
funnit gallringar nödvändiga.

En tronföljare, kommen till mognare år, har alltid en kinkig
ställning, men sällan har denna varit vanskligare än för
dåvarande hertigen av Östergötland. De båda bröderna voro
varandra, som var man vet, till väsendet ytterst olika. Otto Aubert
gav redan från småprinsarnes studerkammare en träffande
skildring härav, ovan meddelad, och hela deras följande utveckling
hade gått åt vida skilda håll. Ehuru grafologiska undersökningar
alltid äro äventyrliga — något som författaren till dessa sidor
har viss anledning att betona — är det nästan omöjligt att icke
säga, att Karls och Oskars olika karaktärsdrag måla sig tydligt

IOITRONFÖLJAREN

nog redan i deras handstilar. Karls brev bära alltid prägeln av
det mest flygande fläng, han ger sig knappt tid att stryka över
ett oriktigt ord utan suddar ut bläcket med fingret, och det är

Prins Oskar år 1847.
(Fotografi i Rom.)

sällan, som icke läsaren själv måste komplettera meningarna.
Hos Oskar är pikturen lika regelrätt och vårdad, som den hos
Karl framträder nyckfull och vårdslösad. Man ser genast, att det
för den yngre brodern varit en omsorg och kanske ett nöje att
skriva ett brev, och om avfattningen icke precis kan betecknas

102tronföljaren

med lovordet elegant, visar den nästan alltid både övervägd tanke
och god stiliseringsförmåga. Hans metodiska noggrannhet är lika
utpräglad som den äldre broderns nyckfulla brådska.

Oskar I och prins Oskar.
Teckning av Dardel.

Åren kring 1850-talets mitt synas framför allt ha skilt de båda
bröderna åt. Det var då vordet tydligt, att Karl icke vidare hade
att motse någon egen bröstarvinge, vadan den framtida
tronföljden skulle hänga på Oskar, ett förhållande, som i och för sig
lätt kunde medföra en viss kyla. Så gick Karl våren 1856 som
vicekonung till Norge, med glädje för att så komma ur en del

103TRONFÖLJAREN

oangenäma förbindelser, som han i Stockholm skapat sig, efter
vad han själv öppenhjärtigt erkände. Redan förut hade Oskar
stått modern mycket närmare, än den äldre brodern någonsin
gjort, och genom hennes starka inflytande över den sjuklige
konungen synes han mera än Karl varit invigd i dennes
förtroende. När nu kronprinsen var i Norge, blev Oskar faderns
högra hand, från skilda håll vitsordades hans betydelsefulla
ingripande, särskilt synes han ha haft mycket att beställa med de
hemliga skandinaviska underhandlingar, som amiral C. A. Virgin
vintern 1857 förde i Köpenhamn, och vilkas snöpliga resultat
så ödesdigert påverkade kung Oskars hälsotillstånd. Den
paralysi, som nu allt fullständigare förlamade konungens själskrafter,
gjorde varje tanke på hans fortsatta regering omöjlig, men det
oaktat skulle det dröja ett halvår, innan åtgärder träffades för
styrelsens varaktiga ordnande genom regeqtslcapets uppdragande
ät kronprinsen. Av mycket att döma har det härunder varit en
viss kraftmätning mellan å ena sidan drottningen och prins Oskar,
å den andra kronprinsen: de förra sökte i det längsta hålla det
minimala hoppet om tillfrisknande uppe och fördröjde därför
styrelsens överlämnande, medan den senare var brinnande av
otålighet att taga makten och visa, hur han kunde regera.
Möjligt är, att korrespondenserna från kronprinsens anhängare något
överdriva, särskilt att de väl mycket bagatellisera de icke
obetydliga konstitutionella svårigheterna, men någon eld var väl
bakom den myckna röken. Signifikativ förefaller bl. a. den
brådska, varmed Karl, väl vid styret, desavuerade hela den Virginska
underhandlingen i Köpenhamn; då han själv med tiden skulle
synda så mycket i den skandinaviska vägen, anar man härunder
mindre real- än personskäl, och dessa torde för honom
framförallt gällt den, som här i Stockholm hade sammanhållit trådarna.

I juni 1857, sålunda blott några månader före den avgörande
förändringen inom styrelsen, förmäldes prins Oskar i Biebrich
med prinsessan Sofie av Nassau. Det hade varit andra
giftermålsplaner förut. Våren 1856 reste prinsen till Paris, officiellt
för att representera den svenska konungafamiljen vid
kejsar-prinsens högtidliga döpelseakt men i verkligheten lika mycket
för att göra personlig bekantskap och kanske fria inom den en-

104Prins Oskar och hans gemål.
Litografi.

105TRONFÖLJAREN

gelska kungafamiljen. »Har Pr. Oscar verkel. speculation på den
colossala Mary of Cambridge? Gud hjelpe honom!» skrev
Hoch-schild i första häpenheten till Manderström. Planen gynnades
livligt i England, men prinsen fann sig alltför kallsinnig mot den
tilltänkta och drog sig ur spelet. Manderström menade också efter
hans återvändande till Paris, att han gärna kunde fira en
tacksamhetsmässa »for his narrow escape». Under hemvägen knöts sedan
den avgörande förbindelsen. De nyförmäldas intåg i Stockholm
(d. 19 juni) torde utgjort den sista solglimten över Oskar I:s då
förmörkade tillvaro.

Med Karls regeringstillträde var Oskar ställd i andra planet
för en framtid, som mänskligt att döma borde bli ganska lång.
Med sin starka ambition och sina vidsträckta intressen ville han
vara verksam, men han hade klart för sig, att Karl såg honom
med misstrogna ögon, städse ängslig för en rival om folkgunsten
eller en medtävlare i regeringsmakten. Familjeliv, vetenskapliga
och litterära sysselsättningar samt arbete inom sjövapnet fyllde
nödtorftigt tiden, men en viss bitter ton av resignation skymtar
ibland i hans brev, förrådande, att han kände sig helt avstängd
från de uppgifter, som mest lockade. Under den stormiga
skan-dinavistvintern 1863—1864 torde de båda bröderna jämförelsevis
väl sympatiserat, särskilt förenade i hoppet, att någon dynastisk
förening mellan de nordiska rikena skulle åstadkommas.
Arvfurstens palats blev då en tid knappast mindre än slottet
föremål för de hängivna skandinavernas förhoppningar. Några år
tidigare hade prinsen varit anhängare av planen om ett
gemensamt skandinaviskt flottprogram, ty, skriver han till
Manderström d. 6 november 1861, »skall någonsin Scandinavien bli en
verklighet, så måste det vara en sjömakt. Men då måste vägarne
i tid beredas, då det kan ske utan att compromettera sig.» Det
är tillåtet antaga, att icke blott förkärleken för det egna
vapnet tryckte sådana linjer ur pennan, utan att prinsen tänkte
sig nya möjligheter för självständigare ställning. Efter det
oförmodade budskapet om kung Fredriks död d. 15 november
skriver Manderström till Hamilton d. 16:

Jag blef eftersänd till Höga Vederbörande i går afton kl. 10, vid
underrättelsens ankomst, och var der till öfver midnatten. Agita-

106TRONFÖLJAREN

Hertig Oskar av Östergötland som amiral.
Teckning av Dardel.

tionen der var stor, ehuru ändock mindre än på Gustaf Adolfs torg,
der jag var tidigt på morgonen. De långa diskurser, à perte de vue,
som förekommo, och de många förslag, som framhäfdes, hinner och
vill jag ej omnämna, men som vanligt fick jag slutligen vederbörande
att gå in på det mästa af hvad jag föreslog.

107TRONFÖLJAREN

Detta gällde Sveriges kondoleans efter tronskiftet; tydligen
hade ärkeskandinavernas funderingar om att på något sätt komma
förbi Kristian IX:s erkännande gjort sin verkan. Till viss grad
var ögonblicket kritiskt, men risken var för stor och chanserna
att i revolutionär väg lyckas alldeles för osäkra, för att icke
Manderströms betänksamma råd skulle bli avgörande.

Det danska tronskiftets lugna förlopp gjorde slut på dessa
dimmiga drömmerier. Det fick också en avgörande verkan för
den då brännande alliansunderhandlingen, ty kung Karls intresse
för denna avkyldes nu högst betydligt, men samtidigt blev
krigsfaran för Danmark omedelbar. Väl lyckades det
skandinaverna senare att ryckvis stimulera konungen till nya löften eller
åtminstone lovande attityder, men därvid skulle det stanna.
Under dessa avvecklingsmånader synes prins Oskar dragit sig
väsentligen tillbaka, blott framträdde han som chef för den
svensk-norska eskader, vilken i maj 1864 utskickades för att
göra åtminstone någon materiel prestation. I samtal med
Four-nier just då lät han väl till en början förstå sin avsikt att trots
eskaderns bristfälliga utrustning visa sig så aktiv som möjligt:
han skulle, förklarade han, nog i värsta fall förstå att inte läsa
sina instruktioner, vilka för resten »portaient le caractère de la
politique suivie jusqu'ici». Härtill förmenade Fournier
uppmuntrande, att det alltid vore bra att visa sig, och att man då efter
omständigheterna »pouvait aisément passer à 1'action». Sådana
omständigheter yppade sig emellertid icke, eskaderns
verksamhet inskränktes till fredlig övning och kryssningar, någon
praktisk insats gjorde den icke för skandinavismens dåmera
förlorade sak.

I tidens stora inre fråga, om representationsreformen, hade
prins Oskar från början ställt sig något skeptisk och egentligen
betraktat det kungliga förslaget som ett medel i regeringens
hand att till sin favör påverka riksdagsopinionen. »Håll opus
färdigt till utgivande; bössan laddad, färdig till affyrning, så kan
man se tiden an, icke annorlunda», skrev han till Manderström
(d. 7 mars 1862). Med tiden och särskilt under de avgörande
decemberdagarna 1865 prononcerade han sig som De Geerska
förslagets ivrige anhängare, till skillnad från konungen, om vars

108TRONFÖLJAREN

mening och åtgärder ingen kunde få full klarhet. Beskow har
en uppgift, att Karl så sent som d. 3 december sagt till en av
sina närmaste, greve Gösta von Rosen: »stå på dig med nej*,
men att under mellantiden till d. 7, då adelns beslut föll,
»Dickson sedan gjort om allt, varefter Fåhræus sagt till D.: nog
visste jag, att herrn styrt Kungen, men nu syns, att Ni styr
Sverige.» Visst är, att voteringen på riddarhuset var en stor
besvikelse för de konservativas förväntningar blott några dagar
tidigare. Ännu d. 29 november yttrade Henning Hamilton
segerviss (fortfarande enligt Beskow), »att De Geers svar pä
Deputa-tionen utgjorde det Kungliga förslagets svanesång-:; efteråt, d. 9
december, heter det: »H. H. trodde den enda ljusning, att Oscar
tog vid, ej bättre till karaktär, tvärtom, men mindre obetänksam
och ej så nedsättande värdigheten.» I varje fall kunde man icke
här förebrå prinsen något dubbelspel, men väl menade somliga,
att han något för demonstrativt visade sina tänkesätt genom att
omedelbart efter det kungliga förslagets antagande begiva sig
till slottet att personligen lyckönska.

För prins Oskar karakteristiska äro ett par brev, söm han
eftersommaren 1866, innan de tyska affärerna efter kriget mellan
Preussen och Österrike fullt ordnats, skrev till Manderström. De
utrikespolitiska reflexioner, som här möta, visa en mognad
uppfattning, vilken förmånligt skiljer sig från det annars vanliga
sterila ältandet av den dansk-tyska konfliktens bittra hågkomster.

Sofiero den 31 Aug. 1866.

Min k. Manderström.

Jag har nog alltför länge dröjt att besvara dina bref och vänliga
fastän tyvärr sorgliga meddelanden rörande min stackars svågers
olyckor och öde, men dels ville jag se om verkligen saken skulle
gå så vidt, dels fundera på hvad jag möjligen kunde och borde göra
för hans privata och ekonomiska ställning. Jag säger med flit privata,
emedan hvad den politiska angår, så är svårt gräfva upp aflidna och
ännu svårare att få lif i dem. Jag ansåg det forna tyska förbundet
för allt annat utom Tysklands lycka, det var skuldbelastadt, svagt,
fegt mot det starka, grymt mot det svaga, och värre kan väl icke
Preussen blifva; men ett nytt politiskt skifte kan nu inträffa, och
derpå hoppas jag ännu, då Preussen, säker inom landet,
eftersträf-vande Östersjöiuakt, blifver Rysslands fiende, ifrån att hafva varit
dess vän och ödmjuka tjänare, samt blir vår vän i st. f. att ha varit

109TRONFÖLJAREN

tvertom. Det olyckliga Polen måtte väl icke vara en evig badigeon[?]
för förbundet mellan dess fordna eröfrare! Vare nu emellertid härmed
huru som helst så ömkar och grämer mig lika djupt den ovärdiga
behandling min stackars svåger tyckes röna. Om min högsinnade och
kraftiga svägerska, som visar sig stor i olyckan der hon sitter ensam
i Biebrich med oförskämda (förr krypande!) pickelhuvor i sitt slott
— gör det mig ej mindre ondt. Jag har skrifvit till kronprinsen af
Preussen ett bevekande bref rörande Adolphs förmögenhet, och har
låtit säga denne sednare, att hos mig, i mitt hus i Stockholm och
Skåne, skulle olyckliga slägtingar alltid finna den fristad, som jag
kunde bereda dem. Troligen leder intetdera till stora resultat;
emellertid har jag sökt uppfylla den pligt, som äfven mitt hjertas känslor
ålade mig, och känner mig lugn deröfver.

Inom vår flotta har nu klubban fallit. Geiiom en torr och kall
ordres ifrån kgl. Sjöförsvarsdepartementet, utan ett enda ord till
upplysning eller förklaring ifrån någon, förordnas jag att fortfara med
halfva min inspektörsbefattning, hvaremot August förmäles nämnd till
andra hälften! Ehuru jag beklagar min bror, klandrar jag naturligtvis
alldeles ej förordnandet hvad honom beträffar; händelserna lära nog
sjelfva föra den talan, som icke anstår mig. Men att tvinga mig
sålunda de facto och genom en omväg, in på det ena vapnet, då både
Kung och Departementschef många gånger lofvat mig att få stå
utanför dem båda, såsom en vice amiral, och då jag endast i
förlitande på detta löfte icke begärde mig ut ifrån ett vapen, der jag
numera aldrig kan finna trefnad — detta gjorde mig djupt bedröfvad,
och, jag är ledsen deröfver, var i första ögonblicket förbittrad, hvaraf
mitt bref till kungen om saken nog lärer bära spår. Men mitt beslut
är nu orubbligt. Antingen befrielse från den återstående delen af
inspektörsbefattningen, eller afsked ur Flottan innan i:a Oktober.

Om få dagar (Söndagen den 9:de Sept.) kommer jag, vill Gud, till
Stockholm, och skall då med lugnadt sinne, men med oryggelig vilja
yrka på den rätt jag anser mig, lika med hvarje svensk man, ega att
icke emot min vilja blifva förordnad att tjenstebefattning utöfva
hvarföre jag ej lön på stat åtnjuter.

Du kan ej tänka huru herrligt här varit och är! Sjöbaden göra
både Fru och isynnerhet barnen så godt.

Danska Kungafamiljen har varit här i Tisdags, på kontrabesök.
Jag tror den hade skäl att vara nöjd med alltsammans. Helsingborg
och Fartygen på redden företedde vid afresan i den lugna qvällen
en herrlig anblick!

Posten går — jag måste sluta! Hälsa din Grefvinna och Dotter
och tro mig alltid din tillgifne vän	Oscar.

Skörden här nere har blifvit bättre bergad än väntadt. Min är
utmärkt.

110TRONFÖLJAREN

Sofiero den 4:e Sept. 1866.

Min k. Manderström.

För ditt bref af den 2:e, äfvensom deri meddelade underrättelser
får jag, på det förbindligaste tacka. —

Hvad jag i mitt sednaste helt lösligt nämnde om Polen hade icke
egentligen afseende på detta olyckliga rikes återupprättande, ty
dertill finnes, för den närmaste framtiden inga och för en längre aflägsen
tid små utsigter. Polens delning har emellertid haft stora olägenheter
äfven för dem hvilka tagit rofvet, och intill denna dag har den
bundit Preussen (den svagare) vid Rysslands (den starkare) politiska char.
En mindre stat allierad med Preussen syntes mig alltid kunna frukta
att bli såld till Ryssland, om Preussen en gång behöfde rädda sig ur
knipa, och derföre har denna, eljest i flera afseenden
eftersträfvans-värda alliance, måst helt naturligt ingifva betänkligheter. Nu har
Preussen blifvit mägtigt, i visst afseende för tillfället mägtigare än Ryssland,
och det behöfver numera äfven knappast frukta för det till stor del
germaniserade Polen. Nu bör det kunna hafva friare händer. Nu kan
det följa hvad dess naturliga intressen bjuda, och bör önska att vinna
bundsförvandter i Östersjön mot den som der herrskar. Om ädelmod
är föga fråga i Politik, allraminst i den Preussiska, men mitt hopp
är att de interessen, hvilka dagligen par la force des choses alltmera
framstå omsider skola göra sig gällande i Politiken, och jag vet ej
något för oss i längden mera betryggande än ett starkt protestantiskt
Nordtyskland. Vore Napoleon odödlig, som sitt namn, kunde andra
kanske ännu säkrare förbund möjligen tänkas, men nu är det tyvärr
icke så; tvärt om fruktar jag att vi nyligen hört ett memento mori!
Väl underrättade pennor skrifva mig till: Länge kan det ej gå,
sjukdomen (Hemathuria) är obotlig, och kan föranleda urinförgiftning!
Hvad vet jag; Gud försene stunden så länge som möjligt, detta är
dock min önskan. Emellertid framträder dagligen Kejsarens önskan
att alliera sig med Preussen allt tydligare. Med Droyn de l'Huys föll
den sista attachén till Österrike. Bismarck reser bestämdt till Biarritz,
och det ganska snart, trots allt hvad tidningarna motsäga. Hvad gäller
nu förbundet? Det är en gammal känd sak, att man tror hvad man
önskar, och jag delar derföre så mycket heldre din tro, att det gäller
Orienten. Jag är häri bestyrkt genom en sammanställning af facta,
till största delen hämtade ur tidningarne. Månne ej valet af den icke
blott med Preussen utan ock med Orienten väl bekante Moustier
betyder något? Att något mot oss nu förberedes är tyvärr möjligt,
hviskas mig ofta från flere håll, men går dock icke rätt in uti mig!
Emellertid måste man vara på sin vakt, och framför allt kära
Manderström aktom oss för att i farans ögonblick befinna oss isolerade,
ty då synes för mänskliga blickar blott äran och döden återstå. Den
förra kan stå som prydnad på ett folks graf, men den ensam är icke

125TRONFÖLJAREN

folkens mål, och räddar icke lifvet! Men jag hoppas Gud och en
klok politik skola framgent frälsa och uppehålla mitt så högt älskade
fosterland!

Några explicerande ord äfven ang. Flottan. Jag fruktar du tror
mig småsinnadt stödt, och detta är alldeles ej förhållandet. Att
Flottan måste reduceras finner jag väl; att den däremot skulle delas
(söndras, splittras!) kan jag aldrig gilla, fastän jag trogen både löfte
till Platen och öfvertygelse om det rätta, det med min ställning bäst
öfverensstämmande, under frågans behandling hållit mig fullkomligt
passif. Att tjena en sakernas ordning jag ansåg fördärflig, dertill hade
jag deremot svårare att besluta mig. Derföre var mitt längesedan
Platen bekanta beslut att taga afsked då delningen skedde. Sista Maj
talte jag dock med Platen; yttrade min sorg öfver att helt och hållet
lemna min gamla kära Flotta, min önskan att ej ställa till någon
ledsamhet eller éclat, om det kunde undvikas, och så långt min
öfvertygelse medgåfve. Då öfverenskoms att jag kunde få stå
utanför båda korpsen (Platen nämnde då icke om att en general skulle
kommendera de mindre flyttygen och pansarbåtarna under det att en
amiral behöfdes för de större!). Ingen vice amiral antogs vidare skola
ifrågakomma mer än jag. Enfin utan att finna formen fullt riktig gick
jag in derpå. Med glädje ser jag ock i Posttidningen mitt namn
omnämndt vid fördelningen. Men med förundran såg jag derjemte att
jag genom en enkel General ordres blifvit befalld fortfara med en
del af Inspektörstjensten hvilket de facto var att placera mig på det
ena Vapnet utan mitt hörande! Ett oerhört undantag ifrån
kamraternas vid Kgl. Maj:t Flotta tillförsäkrade rätt, ty väl äro några mot
sin vilja placerade på reservstat, men ingen på någotdera vapnets
aktiva kadrer.

För all del tro ej, att min enträgenhet beror på enskildt
rätts-hafveri. Nej! Men jag är djupt öfvertygad att det split och den afund,
som, beklaglig i åminnelse, fordom förlamade flottans kraft, men nu
just låg i själatåget, och hvars sista raison d'ëtre förjagats af ångan
och pansarn, ånyo skall uppflamma. Jag har erfarenhet af de stora
svårigheterna att hålla tillsammans de Svenska och Norska Korpserna
utan mehn för tjensten i en och samma eskader. Kommer nu härtill
ett separatistiskt element inom vår egen flotta, med skilda
regementen, skiljdt befäl, och olika gradbenämningar, olika uniform och kanske
olika flagga med! då blifver i sanning ansvaret tungt och drygt för
den som skall föra öfverbefälet. Och då de tvenne vapnen inom få
år komma att uteslutande bestå af samma slags materiel (pansarbåtar)
och säkert alltså komma att agera på samma stridsområden, så måste
jag tänka på huru saken skulle ställa sig om jag, som förr, skulle
blifva anförtrodd ledningen. Ansvaret för utgången blefve då, som
alltid, befälhafvaren och med rätta om han ej »de longue main» satt

112TRONFÖLJAREN

sig moraliskt i säkerhet. Ty då faran står för dörren, då är det för
sent, då nekar ingen behjertad man sin tjänst, äfven för att offras.
Och om, som är troligare, jag icke får ett sådan svårt uppdrag, då
förhållanden t. ex. från 1864 förnyas, så har ju ingenting ondt skett.
Jag har vid delningen upphört med den temligen odefinierade
tjänstebefattning som numera ej kunde vara gemensam, och befattningen
delas på tvenne händer, uppdragas åt en Konteramiral å ena, bch
en General Major å andra sidan. Genom bref från Konungen har
jag nu blifvit förvissad att så skall komma att ske och är deröfver
hjertligt glad, ty nu undvikes allt obehagligt prat, som naturligtvis
vid helt och hållet afskedstagande omöjligen kunnat undvikas. Detta
är nu en i hast hopskrifven redogörelse för min ställning till frågan.
På det mindre delikata sätt, hvarpå Gen. Ordern om
Inspektörs-tjänstens delning gafs mig tillkänna, vill jag ej fästa afseende nu. Det
föll sig väl svårt att förklara hvarföre man inte längre stricte ville
hålla sig till öfverenskommelsen; derföre valde man att blott befalla
och tiga! Förlåt om det ofvan anförda icke alltid har fullt
sammanhang; nog sammanhang har det dock, för att du skall tillräckligt
kunna bedöma mitt handlingssätt och mina motiver!

Bref från Nassau andas sorg och förtviflan. Hertigen har nu
ändtligen licencierat sin Brigad, efter ett hjertslitande afsked. Adelheid är
ännu i Biebrich; Nicolas i Berlin underhandlar på familjens vägnar.
Jag har ej fått svar ifrån Kronprinsen ännu. Troligen ger det ej stor
tröst. Adolf har två egendomar i Böhmen inköpta för yngre sonen,
till en del skuldsatta ännu, för öfrigt domäner, hvarom varit ständiga
trassel med hans kammare. Farväl! Vänskapsfullt

Oscar.

Jag kommer den elfte, vill Gud, till Stockholm på tre veckors tid.

Brevens onekligen rätt bittra tonfall rörande inre förhållanden
gälla närmast den Platenska uppdelningen av marinen i flottan
och skärgårdsartilleriet, en sönderdelning, vilken prinsen städse
ogillade samt efter sin tronbestigning med glädje omgjorde.
Säkert var likväl detta icke den yttersta anledningen till hans
något mörka humör. Det cirkulerade med mycken envishet
rykten, att kung Karl rätt gärna velat ha tronföljdsordningen ändrad
i den riktningen, att den skandinaviska storstaten skulle realiseras
genom dottern och mågen. Knappast har detta varit mera än
löst prat, anknutet till oöverlagda yttranden av då vanligt slag.

8—233960. Hallendorff, Från Karl XV:S dagar.

3TRONFÖLJAREN

Prinsen synes emellertid upptagit dem med någon oro, såg
därför ofta sin och de sinas framtid pessimistiskt. Ett par gånger
blev det ett återljud av dessa rykten inför offentligheten. August
Blanche publicerade juli 1858 i Illustrerad Tidning ett kåseri
»Hvarföre just en prins? Hvarför icke så gerna en sessa?», där
han i raljerande ordalag lät förstå, att tronföljden gärna kunnat
göras om. Juldagen 1862 skrev Manderström till Hamilton:

Uti den i dag ankomna Indépendance för d. 2o:nde ser jag en
— från Bakstugan på Fredsgatan utgången — artikel om
Statsmannens och Landtmätarens från Calmar län förslag om tronföljdens
öfverflyttande på Princess Louise. Jag hinner ej i dag, men far väl
lof aflåta ett litet cirkulaire till våra missioner för att konstatera att
denna motion här gjort aldeles ingen sensation, och att
Constitutions-Utskottet kastar den i papperskorgen så att den ej ens blir i
Riksstånden anmäld.

Motionens frambärare var bondeståndsledamoten R. F. Gross
från Yxered i S. Tjust; den kom tydligen fram i samband med
statsverkspropositionens äskande om apanageförhöjning för prins
Oskar från 100,000 till 120,000 rdr, motiverat med utgifter för
de unga prinsarnes uppfostran och vård. Karl hade som
kronprins uppburit 150,000 rdr, vilket gav anledning till jämförelser,
och då kunde det synas lämpligt att i besparingssyfte förorda en
förändring. Enär konstitutionsutskottet enligt sin då ägande
myndighet dräpte motionen, blev denna aldrig tryckt och kom ej
under debatt i stånden. Crusenstolpe gav den emellertid i samma
års decemberbrev några dubbeltydiga lovord.

På hösten 1862, sedan grekerna kört konung Otto på porten,
var Oskar en av de furstar, vilka mera allvarligt diskuterades
såsom lämpade att regera hellenerna. Tanken smickrade honom
i viss mån såsom vittnesbörd om de ledande kabinettens
förtroende, men den kunde icke gärna fresta honom att uppgiva
framtidsutsikterna här hemma, fastän positionen för närvarande hade
sina obehag. Manderström skrev till Hamilton: »Man vill
verkligen ha Prins O. till Kung i Grekland, ej allenast i Athen, men
även i London, hvilket jag dock ber Dig behålla uteslutande
för Dig sjelf» (d. 19 november 1862). Några dagar senare (d.
23 nov.) upplyste M. ytterligare, att lörd John Russel förordat

114tronföljaren

prinsen »comme réunissant les pius hautes qualités personelles
pour gouverner ce pays*. — —-

En mera skämtsam utvikning må här vara tillåten. Hamilton
skrev d. 29 november om samma sak till Manderström:

Sedan Hall och jag allvarsamt afhandlat Grekiska frågan, sade
han: 'Det är verkligen synd om Grekerna, och jag har tänkt på om
det icke skulle kunna vara skäl att till Konung i Grekland föreslå
Blixen. Jag medgiver, att för att ordna finanserna vore kanske
Gladstone bättre, men Blixen har 2:ne fördelar: 1:0 att han icke säger
nej och 2:0 att om frågan är att slåss mot turkarne, tvekar han icke
att intaga detta i sitt program. Visserligen är han slägt med slägten
i Petersburg och blir det i London, men om Napoleon ej aldeles
motsätter sig Prins Alfred, bör han med större välbehag se en
can-didature Blixen, som lämnar fältet för intrigerna öppet.' — — —.

Blixen-Finecke var denna tid det svarta fåret i de båda
vännernas korrespondens liksom för det Hallska kabinettet i
Danmark.

Delvis torde de obehag, prinsen fann därhemma, hava
bidragit till, att han rätt långa tider vistades utomlands. Vintern
1861—62 tillbragte han i Nizza, varifrån han skrev förtjusta brev
såväl över vistelsens behag som rörande det mäktiga intryck
han rönt av Italiens enhetsrörelse. Var han vid det tillfället något
ungdomligt smittad av de demokratiska lärorna, vilket bl. a.
torde betydligt påverkat hans skandinaviska förhoppningar, så
gick han helt annorlunda desillusionerad till Paris den stora
utställnings-sommaren 1867. Han hade fungerat som ordförande
i den kommitté, som förberedde Sveriges deltagande i
utställningen, samt reste själv över i april och stannade till senare
hälften av maj. Han gästade då i Adelswärds hotell samt ägnade
sig med mycken iver åt att studera utställningen och att
förskaffa landsmännens exposition vederbörligt beaktande. Den
något buttre värden uttryckte i brev till Manderström sin
uppriktiga beundran över den spänstighet, varmed prinsen fördrog
de oändliga festligheternas rätt enahanda mödor. »Quant à moi,
si cela devait durer, je serais prët à donner ma démission. —
— Le Prince parait très satisfait, et il est fort apprécié et aimé
partout oü il va.» Besöket inföll under efterdyningarna av
Luxemburgkonflikten och just som kejsarsagan borta i Mexiko med

USTRONFÖLJAREN

stora steg nalkades sin tragiska slutakt. Man kan vara förvissad,
att de politiska samtal, som bland massan av celebra Parisrese-

Envoyén frih. G. Adelswärd.
Teckning av Dardel.

närer då voro oundvikliga, ej förfelade att göra intryck på
prinsens vakna och mottagliga sinne. Huru mycket det andra
kejsardömets lerfötter redan börjat förvittra, förblev honom nog
fördolt, men svårligen undgick han att märka, att den respekt,

116TRONFÖLJAREN

han från avstånd varit van att betyga Napoleon III, åtskilligt
skadades i Parisluften.

På hemresan träffade prins Oskar sin gemåls släktingar samt
stannade några dagar (24—31 maj) i Berlin för att besöka konung
Vilhelm samt möta kejsar Alexander av Ryssland. Under dessa
dagar hade han ett längre samtal med Bismarck, antagligen
närmast för att befordra Nassauhovets intressen, sedan dess land
nu införlivats med Preussen, men också för att rekommendera
en uppgörelse med Danmark om Nord-Slesvig. Efter vad prinsen
efteråt berättade den danske ministern Quaade (enligt depesch
d. 31 maj), tyckes konferensen förlupit utan störande moment,
vilket förtjänar noteras, då Bismarck eljest reguljärt visade
misshumör vid svenska inblandningsförsök, en vana mot vilken den
kungliga börden icke gav någon säker garanti. Prinsens intryck
blev för övrigt det, som möter från mänga andra håll, att
Bismarck icke var ohågad för uppgörelse, men att han icke såg
eller ville se några utsikter for Danmarks krav på Als och
Sundeved (Dybböl).

Det är oförnekligt, att dessa längre utlandsvistelser, tillfällena
att besöka händelsernas centra och att där sammanträffa med
ledande personligheter från skilda håll avsevärt mognade
prinsens uppfattning, allra helst som han vid sina lugna
hemmastudier hade rik möjlighet att granska och sovra intrycken. Så
vann han för det konungakall, vilket småningom ryckte honom
närmare, en vida allsidigare och mera grundlig förberedelse än
brodern. Först och främst lärde han sig att se vår nordiska
värld i rimligare proportion till företeelserna på den stora
världsteatern, och om han än härigenom frestades till något klenmod,
undgick han i varje fall att hemfalla åt den yverborna
nordiskhetens stora men innehållstomma åtbörder. Skolningen saknade
icke sin bitterhet, men dess lärdomar kommo honom väl till
pass, då hans snart sagt första egna regeringsplikter blevo att
återknyta band, som Karl alltför obekymrat låtit lossna, och att
utjämna missförstånd, vilka, huru oväsentliga än deras föremål
syntes vara, dock avsevärt försvårade förhållandet till grannfolk.

Hos dem, som närmare sågo prins Oskar, utbildade sig
därför ett grundat hopp, att hans kungagärning skulle gottgöra

117TRONFÖLJAREN

Karl XV:s sista resa.
Teckning av Dardel.

åtskilligt, vari broderns brustit. Men populär blev han icke. Han
var människa nog att hysa önskningar i den vägen, men där

118TRONFÖLJAREN

stod kungens folkliga gestalt hindrande. Efter allt, vad mängden
skänkte av beundran till den muntre och frispråkige Karl, blev
det intet över för den djupare lagde, reserverade brodern. De
förstorade ryktena bland menige man om brödernas osämja
gjorde väl också sitt, ty klandret därför vände sig naturligtvis
icke mot folkets gunstling. Till sist blev det även under rätt
oangenäma förhållanden, som tronskiftet ägde rum, ty den
allvarliga karaktären av Karls sjukdom hade så mycket som möjligt
hemlighållits. Från badresan till Aachen kommo först allenast
lovande rapporter: väl hade utfärden varit ansträngande, hette
det, och naturligtvis måste kuren till en början verka
kraftned-sättning, men utsikterna voro de bästa. Så blev det tyst,
fullständigt tyst. Den korta notisen, att konungen begivit sig på
hemresan, torde blott alarmerat de uppmärksammaste,
allmänheten fick först i samma timmar, då Karl döende nalkades
Malmö, genom pressen besked om det hopplösa tillståndet. För
mängden var detta för mycket av överraskning, att icke den
uppriktiga sorgen över konungens död skulle verka som en
gravkyla, riktad mot tronföljaren.

119EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG.

DANSK POLITIK EFTER 1864.

Är 1919 återförvärvade Danmark i följd av Versaillesfredens
bestämmelser de nordliga distrikt av Slesvig, vilka alltsedan
freden i Prag 1866 mellan Preussen och Österrike varit föremål
för så mycken omtalan. Vad som vanns motsvarade väl icke
helt de på många håll hysta förhoppningarna, ändock var det
åtskilligt mera, än den danska politikens ledare emellanåt
tidigare varit beredda att nöja sig med. Det »sönderjydske»
spörsmålet har nämligen under årens lopp passerat många skiftande
faser, varvid det visserligen aldrig rått något tvivel om Danmarks
önskningar men desto mer om utsikterna att få dessa ens i den
blygsammaste utsträckning tillgodosedda. Härvid har från de
mest motsatta ståndpunkter mycken kritik riktats mot den
danska regeringens hållning vid olika tillfallen. Av skyldig omtanke
om en nationell angelägenhet, vars betydelse förbjöd varje
obetänkt manifestation, har den danska regeringen och dess verktyg
måst i det hela utan gensagor tåla denna kritik hellre än att
giva anledning till uttalanden, vilkas på förhand oberäkneliga
konsekvenser kunde tänkas lika väl bli till skada som till gagn
för det lilla hopp, som återstod, att få en tillfredsställande
uppgörelse om Nordslesvig.

Nu hava dessa hänsyn fallit bort. Den danska regeringen har
genom professor Aage Friis börjat publicera de diplomatiska
akter och brev, som kunna belysa frågans behandling åren 1864
—79, och härtill har professor Friis i ett särskilt sammanfattande
arbete fogat en upplysande kommentar. Av bägge dessa
publikationer har hittills del I utkommit, ståtliga volymer om 800

120DANSK POLITIK EFTER 1864

(aktsamlingen) och 450 (historiken) sidor;' i dem följas
händelserna fram till mars 1868.

Det är ett mycket betydelsefullt forskningsarbete över
nutidshistorien, som med dessa publikationer förts fram till en
avgörande vändpunkt. Särdeles önskligt vore, om rätt många
svenska läsare ville med uppmärksamhet genomstudera de
framlagda diplomatiska akterna samt till komplettering taga del av
de mycket intressanta upplysningar, vilka prof. Friis framlagt i
sin med noggrann kritik konciperade och med skicklig penna
formulerade skildring.

* •
*

Utgångspunkten för aktsamlingen och prof. F:s' skildring är
hösten 1864, Wienfredens undertecknande (d. 30 okt.), men först
från senare delen av 1865 vinner frågan om »hertigdömena» (eller
»Elbehertigdömena», som det stundom heter i korrespondenserna
till skillnad från de då knappast mindre besvärliga
»Donaufursten-dömena») större betydelse. Detta inträffar i och med den växande
motsättningen mellan Preussen och Österrike, därvid frågan om
Holsteins och Slesvigs framtida ställning var en söndringsorsak,
men i längden icke den enda, ej heller den främsta. Det var ej
möjligt annat, än att den danska regeringen med livligaste
intresse och även med ett visst mått av förhoppning följde den
utveckling mellan dess forna båda fiender, som omsider mynnade
ut i krigsutbrottet juni 1866. För Danmark var det en lycka,
att under denna av faror fyllda tid dess öden lågo i händerna
på sällsynt kloka och besinningsfulla män — det kan gärna
tilläggas, att detta var till lycka jämväl för Sverige, ty fastän den
De Geer—Manderströmska ministären efter erfarenheterna 1863
—64 icke skulle tillåta några nya vågstycken, var det vanskligt
att beräkna, vad skandinavismens anhängare kunde ställa till,
därest Danmark åter komme i krigiskt äventyr.

1 Titlarna lyda:

Det Nordslesvigske Sførgsmaal 1864—1879. Aktstykker og Breve — udg. af Aage
Friis. I. Kbhvn. Koppels Forlag. 1921. Kr. 25:—.

Aage Friis: Den danske Regering og Nordslesvigs Genf orening med Danmark.
I. Kbhvn. Koppels Forlag. 1921. Kr. lS: —.

121EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

De män, som dessa år länkade Danmarks yttre politik, voro
greve Christian Emil' Krag-Juel-Vind-Frijs, sedan november 1865
konseljpresident och utrikesminister, samt Peter Vedel, 1864—99
direktör för utrikesministeriet. Den senare, en betydande
vetenskapsman och god människokännare, sakkunnig, nykter,ihärdig, var
under sin långa funktionstid mestadels Danmarks verklige
utrikesminister. I jordmagnaten greve Frijs ägde han en chef, som,
frigjord från partidoktriner och personliga hänsyn, med sin
praktiska blick och sitt mod att själv stå i bräschen lyckligt
kompletterade sin underordnade. Både Frijs och Vedel önskade
livligt att bereda sitt fädernesland reparation för dess lidanden och
förluster, men bägge sade sig, att en dylik icke fick sökas på
den väg, som den upprörda folkliga opinionen helst ville
beträda, alliansen mot dem, vilka nyss besegrat Danmark. Måhända
var det utsikter till tillfällig framgång för sådan allianspolitik,
men därefter? Danmark måste ordna sitt förhållande till den
södra grannen för lång framtida förbindelse, där borde alltså
uteslutas alla äventyrligheter, som i längden kanske blott skulle
ställa Danmark isolerat mot retade övergrepp, när tillfälle för
sådana funnes lämpligt. Alltså, det måste eftertrakta en
uppgörelse, vars principiella rättvisa även Preussen—Tyskland
erkände, därför var allt spelande' på ögonblickets konjunkturer
uteslutet. Men naturligtvis var också utesluten den
möjligheten, för vilken Blixen-Finecke pläderade eller åtminstone
ansågs arbeta, nämligen Danmarks inträde i en tysk statskropp
på något liknande villkor som senare Bajern i Tyska riket.
Oavhängighet av de storas strider, gott förhållande till den
södra grannen men därunder oavlåtligt strävande att vinna
skälig reparation för förlusterna — det var i allmänna drag
riktlinjerna för den politik, som Vedel inaugurerat, och för vilken
han fick Frijs* fulla understöd. Den blev med tiden Danmarks
traditionella, som under världskrigets skakningar orubbligt
fortsattes. Så vitt nu kan bedömas, faller den lösning, som frågan
om Nordslesvig senast fått, helt inom ramen för denna
tankegång, och så har Vedels uppfattning sent omsider krönts med
förtjänt framgång.

Det är lätt att förstå, att det varit förenat med betydandedansk politik efter 1864

Friherre Karl von Blixen-Finecke.
Teckning av Dardel.

svårigheter att; genom alla dessa års skiftningar fullfölja en så
måttfull och så konsekvent statskonst. Från det allra sista
skedet är ju icke obekant, att åtskilliga påtryckningar — i varje
fall inrikes ifrån — gjorts för att vinna ännu mer synliga resul-

123EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

tat. Här kunna sådana möjligheter icke diskuteras, men väl må
den uppfattningen uttryckas, att den väg som följts torde
innebära betydligt större garantier för framtiden, än annorledes
kunnat vinnas. Med vilka vanskligheter Frijs och Vedel från
början hade att kämpa, därom lämna de nu behandlade
publikationerna märkliga upplysningar.

Även för dem, när de inledde sin politik, lade den inre
partistriden åtskilliga stötestenar, om vilka likväl Aage Friis' bok
och de meddelade akterna hava mindre att mäla; vad de
därvidlag berätta, är i varje fall av specifikt danskt intresse. Vid
utrikes ärendenas skötsel mötte man mest återverkan härav
genom en oansvarig privatdiplomati, som på bakvägar letade
sig fram till de stora kabinetten och där — tvivelsutan i bästa
välmening — väckte föreställningar och antydde möjligheter,
vilka ej rätt motsvarade den verkliga ledningens syften. Till en
början misstroddes sålunda den nitiske journalisten J. J. Hansen
(efter sin bosättning i Frankrike »Jules Hansen») starkt av den
danska yrkesdiplomatien, tills det allt klarare visade sig, att
»Spidsmusen», som H. ofta nämndes, var en fullt lojal och i
sina åtgärder omdömesgill arbetare för sitt gamla fäderneslands
sak. Värre bekymmer gjorde en något tvivelaktig affärsman Claus
Molzen, som förvärvat diverse ej närmare utredda förbindelser
i Köpenhamn och i Berlin samt antagligen även å andra
centralorter; ibland ansågs han arbeta enligt Blixens planer, ibland
misstänktes han som spion för Ryssland eller Preussen eller båda,
men var och när han kom, vädrade man anslag att diskreditera
regeringspolitiken. I vilken mån hans aktion borde sättas eller
av de styrande sattes i relation till det skandinaviska lägret,
får lämnas därhän, emellertid återspeglade den utan fråga en
viss inre opposition, som var desto oangenämare, då de stora
makternas regeringar gjorde arbetet i och för sig mycket besvärligt

I detta hänseende kommo egentligen blott Berlin- och
Pariskabinetten i fråga; Petersburg stod välvilligt och London
övervägande likgiltigt på sidan, Wien kom i betraktande som
motpol till Berlin. Den franska regeringen affekterade en älskvärd
omsorg om Danmark, som nog styckevis var äkta, men vars
innersta halt, när det komme till konsekvenser, föreföll rätt oviss.

124DANSK POLITIK EFTER 1864

Det kunde vara frestande nog att blott lydigt följa de vinkar
eller uttryckliga goda råd, varmed Pariskabinettet var ganska
frikostigt, men det måste frågas, vartill detta skulle leda, ty
oegennyttiga voro råden knappast. Då lika litet som de
sist-upplevda krigsåren saknades hetlevrade zeloter, vilkas välmenta
men obetänkta handlingar och ord kunde starkt diskreditera.
Vid början av den preussisk-österrikiska konflikten inlät sig
exempelvis Danmarks minister i Wien, Falbe, på eget bevåg
ganska djupt med Österrikes utrikesminister och den franske
ambassadören — det var hertigen av Gramont, densamme
vars hetsiga ledning gjorde spelet så lätt för Bismarck
sommaren 1870 — och det var endast genom hot om
ögonblickligt avsked, som Frijs lyckades hejda sin representants
okloka nitälskan. Tilläventyrs har det förekommit ännu mera,
ty de meddelade akterna äro något knapphändiga just på
denna punkt. Säkert är emellertid, att Frijs och Vedel, visa
genom krigstidens bittra erfarenheter om avståndet mellan löften
och infrielser, noga aktade sig för att göra sitt land till en
nummerbricka i kejsar Napoleons dunkla diplomatiska spel.
Berlinregeringens kylslagna högdragenhet gjorde närmande åt
det hållet svårt, till ett stycke via dolorosa för en stat, som ej
ville uppgiva något av sin värdighet och nationella egenart. Men
de ledande danska statsmännen bortsågo kallt från dessa
obehag och räknade nyktert med, att även hos det vapenstarka
Preussen måste det praktiska intresset arbeta för
undanskaffandet av de värsta stötestenarna för god grannsämja.

Till det yttre kan det tyckas, som om denna optimistiska
åskådning skulle grundligt besvikits under det nu behandlade
tidsskedet. Ett på franskt initiativ gjort försök att kort före den
öppna brytningen mellan Preussen och Österrike från den förra
makten återvinna större del av Slesvig mot utfästelse om
neutralitet eller formligt förbund blev avspisat med svävande ord.
Efter det korta segerrika kriget och Nikolsburgfördraget
avvisade Bismarck varje antydan, att Danmark skulle formellt fa
tala med vid de föreskrifter till dess förmän, som kunde införas
i Pragfreden. Efter denna dröjde det över ett halvt år, till maj
1867, innan den nordtyska regeringen upptog förhandlingar med

125EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

Danmark, huru fredens bekanta art. V skulle kunna realiseras.
Under dessa förhandlingar skymtade ganska ringa tysk lust att
visa tillmöteskommande, och den mycket skickligt gjorda
sammanfattning av Danmarks ståndpunkt, som slutligen avgavs i en
den 15 mars 1868 för den tyska underhandlingskommissarien
(Bucher) uppläst instruktionsskrivelse, erhöll aldrig något direkt
svar, varför förhandlingarna härmed avstannade.

Ser man nogare efter, antyder dock allt, att de danska
statsmännen riktigt bedömde Preussen—Nordtysklands intresse.
Åtskilligt talar för, att Bismarck då i det hela önskade en
uppgörelse, som något så när kunde tillfredsställa Danmark
och sålunda uteslöt varaktig misstämning, och detta bekräftas
väsentligen av det genom Aage Friis publicerade materialet.
Väl får man i allmänhet lägga diplomaters yttranden under
luppen och Bismarcks kanske under mikroskopet, och yttermera
far erkännas, att hans ord ej voro mycket löftesrika, men ser
man allt i dess sammanhang, blir det ganska ofrånkomligt, att
han verkligen ville en överenskommelse. Problemet var
egentligen, vad som borde anses innefattat i Pragfredens ord om
Slesvigs norra distrikt. Danskarna ville däri ha inryckt även
Flensburg, Bismarck erbjöd till sist endast området till
Gjen-nerfjord, d. v. s. Haderslevs amt. Häremellan fanns det
åtskilliga kompromissmöjligheter, mot vilka, som Bismarck mycket
frankt uttalade, den största svårigheten låg däri, att konung
Vilhelm ansåg den preussiska krigsäran så intimt förbunden
med namnen Als och Dybböl, att han icke ville tänka sig
dessa orters återlämnande. Vid den sista konferensen, som
härom hölls, lät Bismarck sin närmaste man
understatssekreteraren Thile öppet antyda för den danske ministern Quaade, att
man borde från hovets sida använda lämpliga personliga
påtryckningsmedel att bryta konungens motstånd, en fingervisning som
väl främst syftade mot Petersburg, vilket ju alltid åtnjöt la
grande entrce hos den gamle monarken. Moltkes uttalanden i
mars—april 1868 till Albert Sandströmer, som här i det
följande återgivas, vittnade också, att generalstaben önskade en
uppgörelse samt var beredd att därför t. o. m. se Als med
motliggande kust restituerat.

126DANSK POLITIK EFTER 1864

Varför detta icke lyckades, har Aage Friis sparat till
fortsättningen av sitt arbete, och därom kan därför ingen mening nu
uttryckas. Däremot förtjänar påpekas, att för bägge de
förhandlande parterna saken åtskilligt försvårades genom utomståendes
inblandningar. När hertigen av Östergötland (Oskar II)
begagnade sin genomresa genom Berlin i maj 1867 till att hos
Bismarck personligen plädera Danmarks sak, skedde det så
takt-fullt, att intet misshumör därav vållades, men upprepade
påminnelser från Frankrike och ett par demarcher, som de danska
sändebuden i Wien och Florens mot sin regerings önskan
lyckades tillställa från dessa orter, retade Bismarck högeligen,
naturligt nog för resten. Det är närmast överraskande, att han under
sådana omständigheter och med sin härskares utpräglade
motstånd mot hela saken, vilken givetvis var ganska impopulär i
Tyskland, icke direkt föranledde ett avbrott.

Det allmänna intrycket av den nu diskuterade aktsamlingen
och prof. Aage Friis' arbete blir nog en viss revidering av förut
härskande uppfattningar. Greve Frijs' och Vedels förtjänster hava
redaa varit erkända, men skarpare framstår nu, huru
besinnings-fullt, konsekvent och tekniskt skickligt de ledde sin politik.
Samtidigt som detta klarlagts, har man fatt anledning att spörja,
om icke detta tysk-danska mellanhavande trots allt varit av
stärkande och fostrande betydelse för våra grannar väster om
Sundet. I varje fall har det ät deras yttre förbindelser givit ett
levande sammanhang och påtryckt ledningen en aktuell
ansvarskänsla, vilka vi, som sett våra motsvarande krafter mestadels
ödas på de ofruktbara unionskäbblen, hava åtskillig anledning
att avundas dem. Ehuru den skildrade tiden var rik på
missräkningar och svikna förväntningar, ger förloppet dock
oförtydbar vittnesbörd om, att de små och jämförelsevis svaga men
klokt ledda staterna ingalunda behövt betrakta sig som quantitt
nègltgeable ens i kapprustningarnas strama tidevarv. Över
dett^i kapitel av dansk utrikesledning vilar ett drag, som kanske
enklast karakteriseras genom det ofta missbrukade ordet
»politisk kultur»: det hade varit oändligen lätt att häruppe skapa

#

*

*

127EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

en kronisk sjukdomshärd av samma slag, som vi känna från
Balkanstaternas relationer till sina större grannar. Att ha
förekommit detta och att hava lagt grundvalarna för en lösning,
som t. o. m. i denna förvirringens tid inger förhoppningar om
varaktighet, är icke någon ringa förtjänst.

Dagsspörsmålet, vilket väl må antydas, fastän det faller
utanför dessa betraktelser, är, huruvida efter 1919 den andra sidan
skall visa sig mäktig av samma mogna uppfattning.

BISMARCK, BENEDETTI OCH BELGIEN.

Inom diplomatiska och historiska kretsar har man sedan länge
haft ett speciellt livligt intresse för de s. k. Cergaypapperen.
Dessa ha sitt namn efter slottet Cergay (dep. Seine-et-Oise),
fordom tillhörigt Napoleon III:s förtrogne rådgivare Eugène
Rou-her. I oktober 1870 blev hans arkiv beslagtaget av
mecklenburgska jägare samt bortfördes till Berlin. Sedermera lät
Bismarck vid åtskilliga tillfällen göra bruk av de hemligheter, som
dessa arkivalier innehöllo rörande Frankrikes intimaste
önskningar. Indiskretioner av detta slag äro alltid oangenäma, och
det var därför ej överraskande, att Frankrike nyttjade
krigslyckans senaste skiftningar för att i Versaillesfreden tilltvinga sig
papperens restituerande.

För utomstående har det vid detta arkiv bundna intresset
härigenom snarast vuxit. Skulle man i Frankrike öppna tillträde
till Rouhers arkivalier eller åtminstone i någon utsträckning låta
publicera deras innehåll? Eller hade till äventyrs tyskarna sörjt
för kopior av allt det viktigare? Något definitivt svar på
spörsmålen föreligger icke ännu, emellertid har den 1921 utkomna
del XII av den stora franska aktsamlingen »Les origines
diplo-matiques de la guerre 1870—71» meddelat åtskilliga
Cergaypap-per samt även ett inventarium över samlingen, om vars
fullständighet det likväl är svårt få någon bestämd mening. Vad som
tryckts ur papperen är märkligt nog, men icke heller detta ger
bestämdare ledning, hur det blir med fortsättningen. Ty åtmin-

128BISMARCK, BENEDETTI OCH BELGIEN

stone det allra mesta var redan förut i någon mån känt, varför
det knappast skulle lönat sig att förbigå detsamma med tystnad.

Vad som nu framlagts, har sitt största intresse genom
redogörelsen för frågan om Belgien efter kriget 1866.

*

Det är ett sedan länge känt faktum, att den franska
regeringen efter preussisk-österrikiska kriget 1866 underhandlade
med Berlin om Luxemburgs och eventuellt även Belgiens
införlivande med Frankrike. Saken, som redan förut omtalats i de
mest invigda kretsarna men även där allenast som svävande
rykte, bragtes till allmän och säker kännedom av Bismarck själv,
när han den 25 juli 1870 lät Times bekantgöra utdrag ur ett
honom av franske ambassadören i Berlin Benedetti förelagt och
av Benedetti själv utskrivet fördragsprojekt i dylik riktning. Detta
skickliga grepp för att påverka Englands opinion omedelbart
efter det nya krigsutbrottet sökte Benedetti möta med förklaringen,
att han nedskrivit projektet på Bismarcks initiativ och nära nog
efter hans diktamen, varför tankarna, menade han, originärt
voro den tyske statsmannens. Denna ståndpunkt hävdade
Benedetti yttermera i sin 1871 utgivna bok »Ma mission en Prusse».

Ett fullständigare ljus över förloppet kastade Sybel, vilken i
5:e delen av »Die Begründung des deutschen Reiches» (tr. 1890)
ägnade åtskillig uppmärksamhet åt denna märkliga episod.
Därvid hade den frejdade historikern haft tillgäng även till
Cergay-papperen. Sybels redogörelse är i korta drag följande. Ännu
medan Österrike och Preussen befunno sig under vapen mot
varandra, framträdde i juli 1866 Napoleon III med yrkanden på
kompensationer åt Frankrike som villkor för godkännandet av
Preussens utvidgning och omorganisation av Tyskland. Dessa
kompensationsunderhandlingar, vilka ytterst syftade till franskt
förvärv av land intill Rhen, fördes väsentligen genom franske
utrikesministern Drouyn de Lhuys och Preussens minister i Paris
von der Goltz, men förslaget tillbakavisades stramt nog av
Bismarck. Misslyckandet föranledde Napoleon att låta den
tyskfientlige Drouyn de Lhuys avgå samt att under Rouhers
led-9—233960. Hallendorffi Från Karl XV:s dagar.

129EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

ning återupptaga planerna i något smidigare form. Benedetti,
som nu blev förmedlaren av de franska tankarna, hemställde
vid mitten av augusti s. å. om ett hemligt fördrag, varigenom
Preussen skulle lova att bereda Frankrike kompensation i
Luxemburg samt att, när tid därför bleve, samtycka till Belgiens
införlivande med Frankrike, varemot Frankrike skulle ej blott
godkänna Preussens anordningar inom Tyskland utan även med
Preussen avsluta en off- och defensiv allians till ömsesidigt skydd.
Så osäkra, som alla förhållanden voro, innan Pragfreden den 23
aug. undertecknats och ratificerats, fann Bismarck klokast att
upptaga Benedettis uvertyrer välvilligt men behandlade dem,
som han själv nämnde det, dilatoriskt: diskuterade, lät Benedetti
skriva hem samt sätta upp ett formligt fördragsprojekt och
mottog detta för vidare övervägande, allt utan att binda sig. Så
långt var man, när Benedetti i början av september reste till
Karlsbad samt Bismarck sökte rekreation på landet. Emellertid
klarnade situationen för Preussen, freden fullbordades och den
tyska omorganisationen började genomföras. Under sådana
förhållanden fann Bismarck ingen anledning att självmant förnya
diskussionen, och när Benedetti slutligen mot årets slut upptog
den, ledde detta direkt över till den allbekanta Luxemburgska
krisen av år 1867.

Mot denna version har från franskt håll hittills egentligen
endast anmärkts, att initiativet övervägande varit Bismarcks, ty
han visade under hela kriget stor iver att vinna Frankrikes
allians och gav därför anvisning på Luxemburg och Belgien
som eventuella kompensationer. För övrigt har man sökt göra
troligt, att den preussiske statsmannen upptagit hela planen för
att sysselsätta och dupera den franska diplomatien, vilken han
så slutligen lurade in i en listigt gillrad fälla. Det är sålunda
om äran av uppslaget man stridit — en dubiös ära förstås,
vilken bägge parterna helst skjutit ifrån sig. Utan ingående
bekantskap med tidens hemliga korrespondens var det icke möjligt
att nå mera än förmodanden av växlande sannolikhetsgrad.

När nu en första publikation ur Cergaypapperen kommit, må
det erkännas, att den ger en del värdefulla upplysningar, men
det kan icke förnekas, att den bjuder föga egentligt nytt. Fran-

130BISMARCK, BENEDETTI OCH BELGIEN

ska utrikesministeriet har, som redan påpekats, haft klart för sig,
att det icke tjänade till något att söka undertrycka någon av de
upplysningar, som redan trängt till offentligheten, och har
därför ur Cergaysamlingen låtit trycka alla tidigare nyttjade eller
kända akter. Härigenom är det, som hittills var bekant genom
referat eller antydningsvis, numera fullständigt framlagt, men
heller knappast något mera. Den senast tryckta volymen av »Les
origines diplomatiques» når fram t. o. m. den 15 oktober 1866;
man får där följa Benedettis förhandlingar i Berlin till på
kvällen den i september, därpå är det fullständig tystnad rörande
detta ärende. Denna tystnad kan knappast förklaras blott
därigenom, att Bismarck mestadels var borta från Berlin och
sålunda inga förtroliga samtal kunde åter anknytas med honom,
ty det är svårt att tänka sig, att icke under den långa pausen
några tankar i detta för den franska regeringen så högviktiga
ämne utväxlats mellan Benedetti och Paris. Möjligt, att
Cergay-papperen här tiga, sannolikt till och med, eftersom de tidigare
publikationerna från tyskt håll intet haft att mäla, men äro alla
franska samlingar lika förbehållsamma ? Tillsvidare få vi väl vänta,
tills »Les origines diplomatiques» hinna fram till
Luxemburgfrågans entamerande i slutet av samma år, ty där ha tyskarna
redan skvallrat ur skolan. Emellertid bör, vad nu framlagts,
tacksamt noteras, fastän det icke ger stort annan bild än den,
som redan är känd från Sybel.

Sammanhanget enligt de nva akterna ter sig som följer. —

Den 5 augusti överlämnade Benedetti till Bismarck ett förslag
till överenskommelse om Frankrikes kompensationer, uppgjort
på basis av de tidigare underhandlingarna i Paris, och redan
samma kväll hade de båda diplomaterna ett långt och allvarligt
samtal härom. Ehuru detta förflöt i den mest kordiala form. dolde
Bismarck intet ögonblick, att de franska pretentionerna voro för
långt drivna, och att särskilt Mainz aldrig kunde godvilligt
avstås. På Benedettis begäran lovade han dock föredraga saken
för konung Vilhelm. Tvä dagar senare, den 7 på kvällen, såg
han åter Benedetti hos sig och delgav honom, att konungen
bestämt avböjt. Dock, betonade Bismarck, man borde icke taga
detta som rent avslag, fastän Mainz måste bevaras åt Tyskland;

131EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

den preussiska regeringen satte så högt värde på goda
förbindelser med Frankrike, att den därför kunde vilja göra »des
sacri-fices importants». Denna antydning om god disposition
sammanföll alldeles med vad Benedetti efter sitt föregående samtal själv
skrivit hem, att man i Berlin sannolikt sökte någon kombination,
genom vilken man kunde tillfredsställa kejsaren utan att såra
den allmänna meningen. Den gången ansåg han bäst att vänta
och motse preussiska motförslag och förklarade därför, att han
tillsvidare icke skulle använda den honom medgivna rätten att
resa till Paris för personliga konferenser. Ännu den 8 augusti,
när han inberättade det senare samtalet, antyddes icke någon
ändrad mening, men på förmiddagen den 9 telegraferade han,
att han, om ej bestämda kontraorder komme, samma kväll
skulle hemresa för direkta överläggningar.

Vad som vållat detta ändrade beslut, vilket genomfördes trots
ett snarast avvisande svar från franske utrikesministern, framgår
ej. Möjligt och kanske troligt är, att Benedetti tolkade general
Manteuffel samtidiga resa till Petersburg som ett försök att
vinna Rysslands understöd, varefter Preussen skulle kunna giva
Frankrike en god dag. I Paris konfererade han icke längre med
Drouyn de Lhuys, ty dennes tid var nu ute, utan direkt med
Rouher, och det var som denne statsmans invigde och verktyg
han den 16 (17?) augusti återkom till Berlin för att nu själv
göra de motpropositioner, han tidigare velat vänta från Bismarck.
Det var propositionerna om Luxemburgs förvärvande och utsikt
att i lägligt ögonblick vinna Belgien, allt emot erkännande av
den nya tyska ordningen samt en fransk-preussisk allians.

Det är omöjligt att i detalj följa diskussionerna mellan
Napoleon III, Rouher och Benedetti samt mellan denne och Bismarck
om det projekt till allianstraktat, som den franske ambassadören
nu fattade i pennan. På den alltsedan 1870 omtvistade frågan,
varifrån uppslaget kom, torde man emellertid vara berättigad
att svara: icke från Berlin. Man gör icke Frankrike någon orätt
genom förmodan, att man där intet hellre önskat än leda
initiativet tillbaka till Bismarck. I det nu publicerade materialet
saknas likväl varje antydan åt det hållet. Däremot är Benedetti
tydligen fullrustad, när han återvänder från Rouher, med vilken han

132BISMARCK, BENEDETTI OCH BELGIEN

senare underhåller en förtrolig telegramväxling under de antagna
namnen Mariette (= Rouher) och Jacques (= B).

• Konklusionen blir, att man i Paris varit övertygad om den
oerhörda vikt, Preussen måste lägga på Frankrikes välvilja; attBismarck
noga aktat sig för att skingra denna illusion, så länge han kunde
draga nytta därav; samt att de franska statsmännen (närmast
Rouher) då gripit tanken på Luxemburg och Belgien, vilka ju
icke, eller åtminstone icke nämnvärt, berörde tyska intressen.
Dock voro fransmännen och främst bland dem Benedetti
knappast helt på villospår, när de räknade med Bismarcks håg for
tillmötesgående. Vid senare tillfallen, inför offentligheten, i
riksdag och press, hävdade visserligen den förste tyske rikskanslern
gärna, att han som oanständiga »Zumuthungen» energiskt
avvisat alla proposer av detta slag. Sådana gester passade för
allmänheten, som behövde stimuleras i sin fasta tilltro, men vid
det förtroliga samtalet mellan fyra ögon var tonen oändligt
mjukare. Den hade en allvarlig klang, ty det gällde viktiga saker,
där orden måste vägas, men den föll aldrig ur vad som lämpade
sig mellan ett par förtroliga kolleger i det diplomatiska yrket.
När detaljfrågan om Luxemburg några månader senare på
allvar kom upp, yttrade sig Bismarck vid åtskilliga tillfällen på
ett sätt, som med hittills känt material blir ytterst
svårbegripligt, om han icke innerst velat befordra en för Frankrike
tillfredsställande och från tysk synpunkt acceptabel lösning.
Närmaste delar av den stora franska publikationen skola väl giva
vidare kontrollmaterial.

Hittills finnes i varje fall intet tillgängligt, som bekräftar eller
ens gör sannolikt, att Bismarck vid dessa underhandlingar sökt
locka Frankrike i ett bakhåll, där han kunde draga gagn av dess
yppade avsikter mot Belgien. Men han svarar icke heller i dessa
diplomatiska skriftväxlingar mot det tyskpatriotiska
gottköps-porträttet av järnmannen, som skramlar med svärdet och slår
pansarhandsken i bordet. Hellre kan det sägas, att förloppet
illustrerar en anekdot, som då cirkulerade i Berlins diplomatiska
kretsar; den berättas både av engelske ambassadören lörd Loftus
och den svenske ministern. En dag vid en mottagning hos
Bismarck roade sig Benedetti med att prova dennes kyrassiärhjälm,

133EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

som stod på ett bord i förrummet. När han satte den tunga
pjäsen tillbaka, anmärkte han: »Décidément il a la tète pius forte
que moi.»

Över huvud är vulgär-uppfattningen om Bismarck ganska litet
träffande på den fulländade diplomat, som ledde Preussens och
Tysklands öden de vanskliga åren 1863—71. Men drag från den
populära bilden saknades visserligen icke. Det kan hava sitt
intresse att i minnet återkalla ett, allra helst som det den gången
gick ut över vårt lands diplomati.

SVENSKA DEMARCHER I BERLIN.

Sveriges siste envoyé hos det gamla Preussen och förste hos
det nya Nordtyska förbundet var Albert Sandströmer. Det var
kring mitten av 1860-talet en högst ovanlig omsättning inom
vår diplomati. Henning Hamilton lämnade år 1864 sin
ministerpost i Köpenhamn, sedan den skandinavistiska politik, för
vilken han kommit dit, så fullständigt misslyckats, och
Mander-ströms senare försök att under betonande av Preussens växande
betydelse förmå honom acceptera legationen i Berlin strandade.
C. A. Järta, som haft Berlin, dog där i januari 1865, och samma
år blev det ledigt även i Petersburg efter Wedel-Jarlsberg. Som
Albert Ehrensvärd nu definitivt övergivit diplomatien och satt
som landshövding i Göteborg, var det stora luckor i leden, så
att de yngre årgångarna måste rycka fram. Carl Wachtmeister
återvände från London till Köpenhamn, där Oscar Björnstjerna
givit ett kort interim, efter vilket han i sin ordning skickades
till Petersburg. Denna anordning medförde, att d. y. Hochschild,
som just hunnit etablera sig i Berlin, sändes till London,
och så blev Sandströmer i juni 1866 utnämnd till envoyé vid
preussiska hovet.

Sandströmer var då blott 34 år och hade allenast två år
tidigare fått den viktiga tjänsten som kabinettssekreterare. Son av
den bekante finansministern Anders Peter Sandströmer, hade
Albert S. vunnit anseende för sitt goda huvud, sina kunskaper
och sin intensiva arbetsamhet, vilken senare blott kom honom
att alltför hårt fara fram med sin^av tuberkulos härjade kropp.

134SVENSKA DEMARCHER I BERLIN

För sin nya post, vilken under denna omdaningstid var
besvärlig nog samt efter vad som förefallit 1863—64 icke så litet
ömtålig, ägde han goda förutsättningar i ungdomens relativa
obundenhet och mottaglighet för nya intryck. Att han accepterade
uppdraget att gå till en ort, vilken vid hans brutna hälsotillstånd
snarast kunde fattas som en dödsförvisning, var otvivelaktigt en
betydande uppoffring men också en betydande tjänst, ty lättare
än de flesta av karriärens män förstod han uppskatta de stora
förändringarnas vikt och gav därför regeringen hemma ganska
värdefulla underrättelser om det nya Tysklands genombrott.
Hans entré i Berlin och hans första officiella förbindelse med
Bismarck voro emellertid allt annat än tillfredsställande — till
ingen del dock genom hans egen skuld.

Sandströmers utnämning skedde i juni 1866, omedelbart före
det preussisk-österrikiska krigsutbrottet; när han kom till Berlin,
gick man i väntande dagar före Sadowa-Königgrätz, och han
fick sin mottagningsaudiens först den 19 augusti, sedan konung
Vilhelm och Bismarck efter stilleståndsfördraget i Nikolsburg
den 26 juli kommit hem för att förbereda freden i Prag. Dagen
därefter hade han att hos den preussiske ministerpresidenten
fullgöra ett ganska delikat uppdrag.

Nikolsburgfördraget publicerades icke officiellt men blev i alla
fall till sitt innehåll bekant genom tidningarna. Dess punkt om
folkomröstning i Nord-Slesvig väckte starkt uppseende häruppe
och föranledde den danska regeringen att låta sin minister i
Berlin Quaade begynna en konversation med Bismarck, så snart
denne återvände från krigsskådeplatsen. Samtalet, som ägde rum
den 8 augusti, blev från dansk synpunkt ganska oangenämt.
Bismarck var ytterst litet hågad att gå djupare in på ämnet:
klausulen i fråga, påpekade han, hade av hänsyn till Frankrike
satts in i fördraget, men Österrike hade intet intresse av, att
den infördes i den slutliga fredsurkunden, och naturligtvis var
Preussen föga manat att genomdriva en åtgärd, som näppeligen
i alla fall skulle göra tillfyllest för Danmark. Denna överraskande
antydan, att Slesvigklausulen kanske skulle försvinna ur
slutfreden, aktade sig Quaade att debattera utan erkände mycket klokt,
att formell rättsgrund för Danmark att yttra sig icke gåves.

135EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

Emellertid betonade han varmt den ömsesidiga betydelsen av
god grannsämja: ett verkligt tillmöteskommande nu skulle låta
Danmark för framtiden se sitt största intresse »dans la bonne
entente avec la Prusse», och detta skulle även stärka de goda
förbindelserna mellan Preussen och Sverige. Utan att förneka
riktigheten härav slutade Bismarck samtalet med anmärkningen,
att den bästa lösning, han eventuellt förmådde genomdriva,
sannolikt ej skulle tillfredsställa Danmark, varför Preussen helst icke
gjorde några uppoffringar eller i varje fall de minsta möjliga.

Samtalet satte utom tvivel, att bestämmelsen om Slesvig lätt
nog kunde komma att helt strykas ur den fredstraktat, som nu
förbereddes i Prag. Denna dystra utsikt föranledde den danska
regeringen att omedelbart sätta i rörelse alla krafter, vilka
möjligen kunde påverka den ännu ej avslutade underhandlingen,
den skrev sålunda först och främst till Paris men även till andra
vänligt sinnade hov. I sinom tid mottog den också frän Paris
Bismarcks till Benedetti den 21 aug. givna försäkran, att
Sles-vigklausulen skulle inryckas oförändrad i freden.

Under tiden gjorde den svenska regeringen en särskild
de-marche. Den 1-6 augusti sände Manderström till Sandströmer en
konfidentiell depesch, som denne skulle söka snart tillfälle (»une
prochaine occasion») att uppläsa för Bismarck. Den svenske
konungen, hette det, hade befallt honom att giva uttryck åt
hans känsla av glädje över fredspreliminärernas bestämmelse om
Nord-Slesvig. ty denna innebure, att ett tillstånd av rätt
skapades, och att rättvisa gjordes åt de skandinaviska folken. Då nu
Slesvig liksom Holstein i övrigt införlivades med Preussen,
bort-fölle all anledning att göra fölkomröstningsområdet för snävt
begränsat, och för Preussen torde det vara av värde att tillvinna
sig en grannes tacksamhet och vänskap. För Sverige-Norge
skulle ett sådant resultat vara dess mera tillfredsställande, som
man där uppskattade förmånen av en fullständig »entente» med
en makt, som vore »notre Allié le pius naturel». En statsman
av greve Bismarcks klarsynthet kunde ej förbise betydelsen
härav, och gillade han denna tankegång, skulle han lätt
övertyga sig om, att han genom full rättvisa åt Danmark också
tjänade sitt lands verkliga intresse.

136SVENSKA DEMARCHER I BERLIN

Vad var anledningen till detta onekligen iögonfallande steg?
Tidigare erfarenhet hade lärt den svenska regeringen, att Bismarck
principiellt icke gärna diskuterade Slesvig med någon utanför
stående. Som ett led i den aktion, som Quaades upplysningar från
samtalet den 8 augusti framkallade, ingick framställningen icke
och hade heller icke därför lämpat sig. Däremot frapperar den
överensstämmelse i synpunkter, som framträdde mellan Quaades
replik och Manderströms depesch, när båda ivrigt peka på
möjligheten av en »entente» mellan de nordiska rikena och Preussen,
därest Slesvigfrågan nu lyckligen löstes. Var detta avtalat spel?
Och vem var i så fall förmedlaren mellan de nordiska
kabinetten ?

Sandströmer visste om Quaades mindre behagliga
konversation med Bismarck, när han mottog depeschen, och väntade sig
därför icke något vidare vänligt mottagande, men han hoppades
i varje fall få den preussiske statsmannen att något precisera
sin position till slesvigska frågan. I förra hänseendet räknade han
rätt, i det senare däremot galet.

Klockan halv 9 på kvällen den 20 augusti gav Bismarck
Sandströmer tillfälle att föreläsa sin depesch. Samtalet, som drog ut
över en timmes tid, blev livligt nog, dock alltid med bevarad
god ton, ehuru Bismarck icke dolde sitt missnöje: han var »très
mécontent du sujet de la dépèche» telegraferade S. hem. Gäng
på gång avbröt han uppläsningen, efteråt betecknade han skriften
som en »dépèche Scandinave» och uttryckte starka tvivel om
den skandinaviska stämningens styrka i Sverige: det vore mest
professorer och studenter i Lund, som stode bakom, men
upplyst folk och speciellt adeln ville inte ens ha Seland. Då
Sandströmer opponerade sig, menade B., att svenska regeringen ju
kunde publicera depeschen, så finge man se, hur opinionen
yttrade sig, själv skulle han gärna bekantgöra sitt svar. För övrigt
klagade han över svenskarnes ovilja under danska kriget,
särskilt de många officerarnes inträde i dansk tjänst. Detta, invände
S., visade åtminstone en stark opinion. »Nej», ljöd svaret, »de
unga karlarne grepo första tillfälle att få slåss, men för resten
har jag glömt det där, och jag önskar ett närmande till eder
regering.»

137EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

Det sista lät ju ganska tillfredsställande, men det motvägdes
av Bismarcks mycket markerade missnöje över denna
»intervention», »pression», som han betecknade depeschen, speciellt under
det ännu ovissa läget. Om Slesvig yttrade han sig genomgående
avvisande och vägrade bestämt att erkänna språket som politisk
delningsgrund: då borde Elsass och Lothringen från Frankrike
och Kurland från Ryssland överflyttas till Tyskland! Förövrigt
tog han för givet, att depeschen framkallats av Quaades samtal.

Till någon del förklarar denna tydligen falska supposition
Bismarcks kärva humör. Sandströmer söker en annan förklaring,
nämligen den övermänskliga arbetsbörda, som just då vilade på
den preussiske ministerpresidenten; han hade haft dagen full av
besvärliga konferenser, skriver S., och när samtalet slutade klockan
halv io på kvällen, väntade ännu 3—4 personer i förrummet.
Från denna utgångspunkt väntade sig S; också, att det svar,
som Bismarck lovade giva genom preussiske ministern i
Stockholm, skulle bli »polie mais évasive». I depeschens slutord hade
Manderström anvisat vår envoyé att lämna vederbörande en
avskrift av det upplästa, därest så önskades. Bismarck framställde
ingen dylik begäran, sålunda markerande, att allenast nödtorftig
internationell hövlighet förmådde honom att i detta olägliga
ögonblick mottaga en svensk kommunikation, som från början
till slut var honom oangenäm. Hans önskan att icke på något
sätt tillåta en svensk inblandning synes förklarlig, men frågan
är, om han icke denna gång genom att ensidigt rikta sin blick
på den punkten av problemet dömde skevt om framställningens
innebörd.

Den märkliga överensstämmelsen mellan Quaades muntliga
argumentering och Manderströms eleganta skriftliga vändningar
vittnar onekligen om en viss gemensam plan, vilken likväl icke
syftat på den just då brännande detaljen om fredsfördragets
av-fattning utan på förhållandet mellan Preussen och dess nordiska
granuar över huvud. Härvid skjuter emellertid Manderström detta
samförstånd så i förgrunden, att det verkar ett formligt ehuru
försiktigt antytt vänskapsanbud, medan Quaade lät det skymta
mera tillfälligt. Det finnes spår, särskilt i Fourniers depescher
till sin regering, att den rörlige amatördiplomaten baron Blixen-SVENSKA DEMARCHER I BERLIN

fCorps diplomatique i Stockholm 1867.
Namnen från vänster: Kochussen (Nederländerna), Truchsess (Bayern), Curtoys
(Spanien), Soto Mayor (Portugal), Plessen (Danmark), Jerningbam (England),
Richthofen (Preussen), Dasjkov (Ryssland), Foumier (Frankrike), Mülinen (Österrike).

Teckning av Dardel.

Finecke samtidigt var i verksamhet, och det är åtminstone icke
uteslutet, att han, som tog sig minen att känna Bismarcks
tankegång, både i Köpenhamn och Stockholm pläderat för en
gemensam sondering av Preussens tänkesätt. An mera, de nordiska
kabinettens politiska orakel, kejsar Napoleon själv, var dessa år
mycket böjd för samverkan med Centraleuropas uppgående
stormakt, vilken böjelse icke förfelat att öva hämmande återverkan
pä hans hållning under danska kriget. Det vore därför ganska
naturligt, om de båda regeringarna i Stockholm och
Köpenhamn icke ansett ett närmande åt Berlin utsiktslöst. I varje fall
torde Manderströms åskådning gått i sådan riktning. Att han
ville något mera än blott giva en ordrik förklaring till Danmarks
favör, angav föreskriften till Sandströmer att eventuellt lämna
en kopia i Bismarcks händer.

139EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

Var tankegången denna, bör den betecknas som väsentligen
riktig men ock som framförd i ett föga lyckligt ögonblick.
För proposer i den riktningen var det ingen brådska, men de
riskerade att beaktas mindre än önskvärt i de dagarna, då den
preussiska regeringen hade händerna fulla av fredsverket och
den inre tyska omorganisationen, bortsett från de för allmänheten
mestadels obekanta franska kompensationsanspråken. Kom därtill,
att Bismarck kanske hade något sjukt samvete för planen att låta
Slesvigartikeln helt strykas ur fredsurkunden, så kunde steget
lätt missförstås. D. v. s. icke Danmarks, ty där lades nog
huvudvikten på denna formuleringsfråga, men desto mera Sveriges.
När Bismarck svarade, var det också allenast fördragets avfattning
och vad detta kunde föranleda till, som av honom togs i ögonsikte.

Svaret gavs icke, som Bismarck först utlovat, genom en
depesch till preussiske ministern i Stockholm utan medelst en not
direkt till Sandströmer. Denna not, som daterades den 29 augusti,
var minst sagt ohövlig.

Greve Manderströms brådska att inskrida (intercéder) i Preussens
förhandlingar med en annan makt, innan dessa förhandlingar ens
voro färdiga, har icke kunnat annat än överraska den kungliga
regeringen, som har svårt att förstå den minst sagt förhastade
påtryckning, greve Manderström försökt utöva i en mycket svår fråga, i
vilken Sverige varken är intresserat eller ens tillräckligt underrättat
om underhandlingarnas läge. Den fråga, som det gäller, är långt
ifrån mogen för en internationell diskussion.

Detta var ej mycket mindre än en diplomatisk örfil.
Manderström betecknade till Berlinlegationen »une pareille fin de
non-recevoir» såsom varken logisk eller opportun samt kunde icke
underlåta att samtidigt utgjuta sitt hjärta för den alltid
sympatiskt stämde Fournier. Därvid gav han dock denne en ganska
ofullständig bild av sin depeschs innehåll, helt skjutande
tillbaka vänskapsantydningarna, varför den, som blott läser det
senast i »Les origines diplomatiques» publicerade, far en rätt
skev bild av förloppet.

Till något nytt meningsutbyte kunde naturligtvis icke den
svenska regeringen efter detta känna sig manad. Men det skulle

något senare icke alldeles saknas preussiska inviter.

• *

140SVENSKA DEMARCHER I BERLIN

Greve Beust, den sachsiske diplomaten, som slutade i
Österrikes tjänst, under många år Bismarcks rival och antagonist,
berättar, att, när han en gång träffade sin gamle motspelare i
Gastein, denne bl. a. utgöt sig över det offentliga livets täta
förargelser. »Tycker ni inte», sporde Bismarck, »att det liksom
lättar att slå sönder någonting?» Vartill Beust, som just då skulle
regera Österrike-Ungen, genmälde: »Vore ni på min plats, bleve
nog inte någon enda möbel kvar.»

Man kunde tänka sig något av den stämningen hos Bismarck,
när han så kärvt besvarade Manderströms depesch av den 16
augusti. Han hade de dagarna till mycket annat irriterande haft
täta påminnelser från skilda håll om Slesvig, och måhända sökte
han en befrielse i att utgjuta sin harm på någon relativt ofarlig.
Det var ju också rätt förklarligt, när man, som Bismarck
tydligtvis gjorde, såg det hela blott som ett svenskt försök att få
diskutera med i den slesvigska frågan. Men ohövligheten, i och
för sig ett fel, var i detta fall nog också en dumhet, ty
oangenämt påträngande från Sveriges sida var knappast att befara,
men möjligen kunde därifrån väntas en eller annan tjänst i
utjämnande riktning.

»Der missverstandene Bismarck» — Otto Hammanns bok,
den kanske betydelsefullaste skrift om den Vilhelmska eran,
som hittills framträtt — betonar skarpt, vilket ofog under
epigonernas tid drivits med järnkanslerns falskt utlagda strävanden
och metoder. Över huvud får man beträffande Bismarck liksom
i fråga om varje statsman av betydenhet noga skilja mellan
yttranden och handlingar, som vållats av olika situationer och med
växlande syften. Allra minst får man låta missleda sig av
oppositionsårens bittra utfall, men även under hans makts dagar böra
de oförbehållsamma utlåtelserna i privatsamtal liksom de
patriotiska kraftorden vid representativa tillfällen tagas och tolkas med
försiktighet. Bismarck-diplomaten i all synnerhet marscherade
sällan fram i kyrassiärstövlarna, ty mer än någon av fackbröderna
visste han, att diplomatiens uppgift ytterst är att vinna resultat
i godo. Vad han verkligen gjorde och försökte nå gent emot
det England, som av tanklösa eftersägare med hans missbrukade
namn som skylt utskrikits såsom arvfienden, bekräftar detta till-

141EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

räckligt. Därför behöver det heller icke överraska, att man
från ledande tyskt håll vid ett betydelsefullt tillfälle sökte på
omvägar i och för någon sorts närmande till Danmark använda
sig av samma välkända svenska intresse, som tidigare så snävt
avvisats.

Det var 1868 den 4 mars, samtidigt som prins Napoleon
gjorde ett på den tiden mycket uppmärksammat besök i Berlin.
På en middagsbjudning, där vår minister Sandströmer deltog,
infann sig även generalstabschefen Moltke, och denne bröt
därvid sin tystlåtna vana för att inlåta sig på ett storpolitiskt
samspråk med svensken. Sandströmer berättar härom till
Manderström :

Äfven begagnar jag tillfället att nämna, att general Moltke helt
oförväntadt i förgår (wid en middagsbjudning) började tala om
Schleswigska saken med mig och dermed fortsatte både länge och ifrigt.
Enligt hans åsigt hade man i Köpenhamn ingen fast (stark) regering
och det war orsaken hwarför frågan icke redan war ordnad. Wore
der endast ett mäktigt conservativt parti, så skulle nog willkoren
blifva i alla afseenden fördelaktiga och billiga. Nu kunde man här
icke återlemna mycket och icke heller få nog af garantier. Jag sökte
framhålla den nuvarande Danska regeringens 'Mässigkeit' på samma
gång, som jag sökte wisa att just Preussens förfarande beredde
regeringen stora swårigheter. Wi kommo slutligen på tal om Als. Först
påstod han att denna position icke kunde någonsin återlemnas, men
sedan medgaf han att man icke behöfde den vis-à-vis Danmark, men
att den kunde wara nyttig att hafva i händelse af ett krig mot
Frankrike — och oss! Hwad den så ofta här åberopade militäriska äran
angick, så erkände han, att den icke behöfde lida af Als
återlem-nande. För öfrigt upprepade han flera gånger, att man här hjärtligen
önskade att wara qvitt Danskarne och Polackerne på köpet! — men
hwad de första anginge så woro de så sammanblandade med
Tyskarna, att det war swårt att skilja dem åt, och hwad de sednare
beträffade, så kunde man icke lemna dem och derigenom förskaffa
ryssarne fast fot 30 mil från Berlin. Någon egentlig framtid
förmenade han Danmark icke kunna hafva, utan fölle nog snart landet
till Sverige. För den Skandinaviska idéen war Preussen gynsamt
stämd, såwida icke wi begagnade tillfället att någon gång i förbund
med Frankrike anfalla dem: men då skulle man ock en annan gång
passa på och taga Jutland.

Jag har anfört denna Conversation derför, att den torde wara ett
uttryck af tanken inom de här tongifvande kretsarne. Det är märk-

142SVENSKA DEMARCHER I BERLIN

värdigt att se, att man tänker sig möjligheten af en framtida
brytning med Ryssland: hwarom jag hört ännu bestämdare yttranden af
en annan Preussisk general. Hwad den lilla slängen åt oss beträffar,
så betyder den föga. Deremot ser det werkligen ut, som man wille
närma sig oss och wåra sympatier torde allt komma att wägas vid
det slutliga uppgörandet av den Sleswigska frågan.

En månad senare, den 10 april, berättar Sandströmer
ytterligare till samma adressat:

Danska frågan gör icke ett steg framåt. För några dagar sedan
war jag åter tillsammans med General Moltke, som då fortsatte sin
förut omtalade Conversation och dervid adresserade sig äfven till
Quaade, med hvilken jag war i samtal. Moltke tyckes wilja lemna
tillbaka allt som är Danskt af Schleswig blott Tyskland får behålla
sina militära positioner. Möjligen skulle en öfverenskommelse kunna
bringas till stånd, om Tyskland behölle halfön Broager, som
egentligen beherskar Düppel och Als, utan att störa samfärdseln med den
öfriga delen af Nordschleswig. De nationalliberala tala sedan någon
tid om nödvändigheten af ett Tyskt Gibraltar i Norden!

Oaktat alla fredsförsäkringar synes mig ställningen icke lugnande.
Handel och industri ligga nere, under det nöden och dyrheien
dagligen göra oroande framsteg. Jag har hört många som frukta för
socialistiska rörelser hos arbetarna. — — —

För närvarande är det omöjligt att av dessa konversationer
sluta till mera, än att Moltke vid ifrågavarande tidpunkt gärna
önskat en uppgörelse om Slesvig, som kunnat konsolidera
förhållandena på den punkten. Men säkerligen tog Sandströmer
icke fel, dä han gissade, att generalstabschefen ej uttryckte blott
sin privatmening. Med tämlig visshet kan det förutsättas, att
det sagda via Sverige borde komma till Danmarks kännedom, samt
även att så skedde. Huruvida däri låg någon praktisk
uppslagsända och i vad mån en sådan reellt beaktats, får i avvaktan på
danska publikationer lämnas därhän. Just dessa år var det så
många privata negociatörer i rörelse, att det mer än någonsin
är nödvändigt att yttra sig med försiktighet. Bakom diplomatiens
kulisser irrade icke blott prins Napoleon och Jules Hansen,
Blixen-Finecke, den outtröttlige »politiske faiseuren», skymtar som oftast;
bl. a. misstänkte Fournier honom att på hösten 1866 hos den
lätt-antändlige Karl XV lansera någon äventyrlig dansk delningsplan.
Att Moltke icke hörde till samma kategori, behöver ju icke betonas.

143EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

VAR SKANDINAVISK POLITIK MÖJLIG?

För en nutida svensk kan det icke vara något nöje att
fördjupa sig i akter och urkunder, som skildra de politiska
äventyren under och efter det danska kriget. Han undgår näppeligen
känslan av nationell förödmjukelse, när han ser å ena sidan,
vilka förhoppningar våra manifesterade sympatier och långt
drivna antydningar om aktiv hjälp framkallade i Danmark, å
andra sidan huru litet härav kom att verkligen infrias. Men det
är föga mindre försmädligt att studera den mysteriösa franska
politikens blindbocksspel med vår efter den högsta vishetens
uppenbarelse trängtande diplomati eller den ganska föraktfulla snävhet,
varmed de preussiska statsmännen behandlade våra öppna eller
beslöjade framställningar till Danmarks favör. Den nedslående
men ofrånkomliga sanningen är, att vi lyckades på snart sagt
alla håll beröva oss de känslor av aktning och tillgivenhet, vilka
ej minst inom politiken representera betydande immateriella värden.

Lidandeshistorien, huru detta tillgick, behöver icke
återupprepas. Om återigen frågan formuleras, varför det blev så, och
diskussionen sålunda flyttas från det tekniska in på det mera
psykologiska området, är det kanske möjligt att framdraga en
eller annan ej tillräckligt beaktad omständighet.

Det är enklast att avfärda den uppkastade frågan med
slagordet »känslopolitik». Detta säger dock intet, ty varje politik av
större dimensioner måste alltid vädja till folkkänslorna och
mottager, huru kallt förnuftsmässigt än den må ledas, starka
impulser och påverkningar tillbaka. Den tekniska apparaten för att
sätta känslorna i rörelse har under tidernas lopp varierat,
liksom man numera måste vädja till mycket bredare folklager än
för ett- eller tvåhundra år sedan, men själva faktum är sig likt
och torde så förbliva. Statsmannens verkliga konst blir just att
under handlingens snabbt flygande ögonblick tvinga eller leda
in känsloströmmen i det lopp han behöver för att fa gång och
fart på de riktiga hjulen i arbetsmaskineriet. Bekvämare är
naturligtvis att blott glida med strömmen, men det
statsmanna-rykte, som så kan inhöstas, räcker sällan över natt och år.

144VAR SKANDINAVISK POLITIK MÖJLIG

I detta fall blir det avgörande spörsmålet därför, om då hos
oss funnos förutsättningarna att under den dansk-tyska konflikten
driva en nationell politik, vilken i stort sett förenade folkets alla
krafter till Danmarks understöd. Även erkänt, att svaret härpå
kräver ingående undersökningar, för vilka ännu knappast de
första elementen föreligga, synes det icke vara utan fog att
åtminstone i allmännaste drag diskutera frågan. Närmast är det
väl tvenne tvivel, som framställa sig: var Danmarks egen
självständiga tillvaro hotad? Och om så var, utgjorde denna en
oundgänglig betingelse för vår fria existens? Måhända synes denna
formulering snävt egoistisk — det far likväl icke i denna snöda
värld, där det kallt räknas med gåvor och gengåvor, begäras,
att någon skall ädelmodigt sätta allt sitt på spel ens för den
vackraste och ädlaste sanning, om han icke är övertygad om
denna sannings vikt just för honom själv.

Efter sextio år är det naturligtvis mycket lättare att besvara
frågan om Danmarks livsintresse vid den tyska konflikten, än
det var mitt under brinnande strid. Vi ha sett det stympade
danska riket fortsätta sin tillvaro och med betydande framgång
lotsa sig fram genom mycket bekymmersamma yttre och inre
förhållanden. För samtiden fanns icke detta erfarenhetsmaterial,
men desto nödvändigare var det, att frågan gjordes, och att den
allvarligt undersöktes. Manderström pekade mycket riktigt just
på denna centrala punkt, när han d. i mars 1863 skrev till
Henning Hamilton: »Jag måste bekänna, att jag ej kan inse
skälet, hvarför Danmark, om det ej vill bli Tyskt — hvilket jag
finner ganska naturligt och i sin ordning — nödvändigt måste bli
Svenskt. Jag skulle tro, att det kunde och borde blifva Danskt.»

Tvivelsutan, härtill voro alla goda danska element fullt beslutna,
men när man ville framkalla en stark svensk-norsk hjälpaktion under
skandinavismens banér, var det icke opportunt att för mycket
betona den sidan. Tvärtom borde det heta, att Danmark var i livsnöd,
och att dess yttersta fara påfordrade snabb och effektiv hjälp.

Att ett sådant språk fördes frän dansk sida, kan varken väcka
förvåning eller berättiga till tadel. Men frågan är, om de, som
hos oss representerade den allmänna opinionen, kunna försvaras

10—233960. H allendorff, Från Karl XV:s dagar.

145EFTER SKANDINAVISMENS NEDERLAG

emot tadlet att ha alltför kritiklöst accepterat denna danska
argumentering. Alla hållpunkter för en saklig prövning saknades
dock icke. Även om det värsta, varmed då hotades, inträffade,
att ej blott Holstein utan också Slesvig lösrycktes från Danmark,
var detta en förlust knappast jämförlig med den, som 1809
drabbade Sverige. Väl kunde enskilda tyska agitatorer fälla
starka ord om ännu vidsträcktare avsikter, men om intet annat,
så var Europas väldokumenterade olust mot förändringar en
tillräckligt betydande garanti, att varje statsman skulle betänka sig
minst två gånger, innan han upptog sådana utmanande syften.
Det fanns sålunda åtminstone skäl att ställa sig tvivlande mot
satsen om en Danmark hotande livsfara, och ju mera
påståendet granskas, desto starkare resa sig tvivelsmålen.

Spörsmålet om ett självständigt Danmark som oeftergivlig
betingelse för ett självständigt Sverige är oändligen mera
komplicerat. Det besvaras icke med den kända satsen om grannens
hus, som brinner, ty graden av eldens våda beror av många
omständigheter: vindriktning, byggnadsmaterial och fritt avstånd,
upplagda ämnens brännbarhet m. m. Vid en rent teoretisk
prövning kommer man svårligen längre, än att grannens fara är en
mycket betänklig sak, som under vissa omständigheter kan nödga
till ingripande i självskyddets intresse, men att icke ovillkorligen
en sådan nödvändighet behöver föreligga. För en praktisk
diskussion åter blir det i främsta rummet fråga om de härskande
tendenserna hos den eventuella erövrarmakten och vad dessa
kunna bebåda av framtida farligheter. I det här berörda fallet
måste nog svaret ha blivit, att ett ända till Sundet utsträckt
tyskt välde skulle varit oss synnerligen obehagligt, och därför
såvitt möjligt att förekomma, men att något livshot mot oss
därav icke egentligen kunde väntas.

Under den dansk-tyska konflikten gjordes den sista frågan
knappast alls, och svaret på den första togs så direkt ur danskarnas
egen mun, att någon svensk övertygelse icke bildades. Detta
torde varit kärnpunkten vid sextiotalets förvillelser. De svenskar,
som närmare intresserade sig för dessa frågor, fingo sig utifrån
förestavad bekännelsen, att här var en dansk livssak, och därtill
fogades även tillägget, att tvekan och diskussion var ett förrä-

146VAR SKANDINAVISK POLITIK MÖJLIG

deri mot den nordiska stammens gemensamma intresse.
Diskussion och tvekan blevo härmed varken nedklubbade eller
övertygande besvarade, men då de skandinaviska ivrarna gingo utanför
dem och förbi dem, följde, att nationen delade sig. En högljudd
agitatorisk flock tog sina argument tämligen obesedda från
Köpenhamn, men den stora massan stod tvivlande eller rent avvisande. I
den mån man kunde tala om en allmännare svensk opinion, var
denna ytterst välvillig mot Danmark och ganska fientlig mot
Tyskland, men den bekostade ingendera sidan mera än dessa
känslostämningar och saknade varje medvetande, att det här vore fråga om
verkliga svenska intressen. Louis De Geer och Gripenstedt hade bättre
känning med folkmeningen än Karl XV och Henning Hamilton.

Det skall härmed icke sägas, att den rent negativa hållningen
till Danmarks hjälpförhoppningar var den bästa i längden och den
sålunda klokaste. Vad som bör fastställas, är blott, att vid
dåvarande läge saknades inom landet möjligheterna att väcka den
nationella övertygelse, som ensam kunnat giva styrka och reell
betydelse åt den önskade hjälpen. Därest svenskarna verkligen
kunnat betrakta Danmarks sak som sin och i tid gjort sig
beredda för däremot svarande offer och ansträngningar, då hade
det varit skäl att allvarligen tala om en annan politik. Som det
nu låg, var talet meningslöst och måste straffa sig självt, straffa
sig hårdare, ju högljuddare det fördes. Ty det var ett myndigt tal i
nationalkänslans namn, men bakom namnet fanns då ingen realitet.

Om svaret på det varför, som ovan framkastades, sålunda blir
hänvisningen till en djupgående motsats mellan den rätt
negativa folkmeningen och det högljudda ordandet å en påstådd
nationalviljas vägnar, så är därmed också domen fälld över de
praktiska konklusioner, som man då sökte draga av denna s. k.
nationalvilja. Det kan icke förvåna någon, att en politik, som
byggdes på den luftigaste konstruktion, slutade illa, man får
vara tacksam, att den icke ändade värre. Icke heller väcker det
förvåning, att våra nitiska försök att efter kriget plädera
Danmarks sak blevo utan annat resultat än förödmjukelsen för oss
själva. En stat, som — helst i oträngt mål — satt eget
anseende på spel, kan icke vänta sig mycken aktning från andra.

147UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET.

KRIGSUTBROTTET.

De närmast följande bladen skola visserligen ägnas åt något
jämförelsevis så ringa viktigt som svenska stämningar och intryck
under kriget 1870—71. Men ehuru detta ligger helt och hållet
på sidan om det stora krigsdramat, är det likväl svårt att med
tystnad gå förbi frågan om krigsutbrottet. På samtidens mening
influerade händelseförloppet då föga eller intet, för vår tid är
däremot bedömandet av högsta vikt. Ingen tvivlar, att 1914 till
väsentlig del bottnar i 1870—71, och till yttermera visso har
Versaillesfreden med uttryckliga ord förklarat, att det vid detta
fredsslut varit en »moralisk förpliktelse att gottgöra den orätt,
som Tyskland år 1871 begick såväl mot Frankrikes rättigheter
som mot den--— Elsass-lotringska befolkningens vilja»
(inledningen till fredens 5:e kapitel). En dylik sats innebär kort
och gott, att 1919 och vad därpå kan följa är avplanandet för
1870—71. Därför måste vår tid vara beredd att ofta gå tillbaka
till händelserna då.

De sålunda påpekade oförrätterna äro väl tvenne, nämligen
dels Frankfurtfreden med dess olika bestämmelser och dels själva
krigsutbrottet, vilket man velat anse som påtvingat Frankrike,
fastän detta formellt kom att stå som angripande part.
Versaillestraktaten sköt Frankfurtfreden i förgrunden. En undersökning
av denna har likväl i detta sammanhang mindre intresse, ty det
låter icke neka sig, att dess stipulationer, vare sig de anses
obilliga eller icke, följde med mycken konsekvens ur krigsläget.
Möjligen skulle det för våra dagars åskådning verkat mera
tilltalande, om de något bryska avträdesbestämmelserna ersatts med

148KRIGSUTBROTTET

föreskrifter om långvarig ockupation och därefter anordnad
folkomröstning, men om därigenom friden i Europa vunnit, kan på
goda grunder betvivlas. Hu ru som helst, mera än freden
tilldrager sig kriget och särskilt dess ursprung uppmärksamheten.
Trots allt, som därom skrivits, saknas än i dag en verkligt
uttömmande framställning, varför också här blott några
antydningar om problemets läge kunna givas.

Det gör sig för närvarande märkbar en strävan att förklara
krigsutbrottet 1870 blott och bart med ordet Emstelegrammet.'
Strävandet är mycket begripligt, ty kan det såsom orubblig
sanning fastslås, att Bismarck genom hänsynslös
dokumentsförfalskning lurade Frankrike att bryta freden, synes den bästa basis
lagd för den stränga moraliska dom, som senast Versaillesfreden
avkunnade. Emstelegrammet är ju i och för sig en ytterst
märklig episod, vars förlopp visserligen förtjänar att närmare granskas,
emellertid är väl åtminstone så mycket tydligt, att det icke kunde
öva inverkan tidigare än det publicerats, nämligen sent på
kvällen d. 13 juli i Tyskland och på morgonen d. 14 i
Frankrike. Men redan föregående dagar och ej minst just d. 13 juli
betraktade initierade och objektivt bedömande personer i Paris
läget som ytterst farligt och kriget som överhängande.
Ingenting framhäver detta bättre än den febrila iver lörd Lyons, den
engelske ambassadören i Paris, utvecklade för att vrida tillrätta
Frankrikes egendomliga fordran hos konung Vilhelm om en
garantiförsäkran mot Hohenzollernkandidaturens återuppdykände:
de föreställningar, L. i sådant syfte gjorde hos den franske
utrikesministern Gramont, gingo ett långt stycke utöver, vad som plägar
tålas ens från den intimaste vän. Mera än utsläcka den sista
glimten av hopp kunde det beryktade telegrammet alltså under
inga omständigheter uträtta. Därför ligger också huvudvikten på
vad som hade skett därförut, särskilt varigenom detta tröstlösa
läge framkallats.

1 Varför skall det vara nödvändigt att i svensk skrift bruka den tyska
formen »Emserdepeschen» ? Depesch har i vårt språk en helt annan teknisk
betydelse; konsekvensen skulle för övrigt nödga oss att följa med den moderna tyska
purismen och acceptera formen >die Emser-drahtmeldung> eller liknande. Det
finnes ju reson att använda vissa internationellt brukliga termer men knappast,
när det sker i strid mot fast språkbruk.

149UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Den som söker en förklaring här, bör gå till manifestationerna
inom de franska kamrarna och i Frankrikes press under det
tyska kriget 1866 samt i samband med Luxemburgafifären 1867
och jämväl till motsvarande tyska utlåtelser. Där ligga
konfliktens huvuddrag redan klara. Tyskland strävar till
sammanslutning under Preussens ledning, och fast enhetsverket nu stannar
vid Main, tvivlar ingen, att detta blott är tänkt som en kortvarig
etapp på vägen. Men i Frankrike betraktar man redan så
mycket som en alltför betydande preussisk maktökning samt förklarar
högt och dyrt, att varje steg utöver Main betyder fransk
livsfara, följaktligen aldrig kan tålas. Sålunda söker Frankrike lägga
en spärrbom för den enhetsrörelse, till vars fulla seger alla
tyskars brinnande önskningar syfta — ja, ej blott försöker utan
låter förstå sin avsikt att med maktmedel hindra segern. Och
detta var icke allenast de kejsartrogna regeringskretsarnas
mening, den klang skarp och klar igenom den ivrige
oppositionsmannen Thiers' stora tal d. 14 mars 1867 under
Luxemburgkonflikten, det tal, vars berömda slutfras il riy a pius faute à
commettre fattades både som en dom över det gångna och som
en signal för framtiden. Så stod här en folkmeningarnas motsats
in optima forma, och därest icke endera parten ändrade sina
avsikter, var en våldsam konflagration oundviklig.

En sådan slutsats drog Bismarck, som åtskilliga hans
yttranden från den tiden visa, men Napoleon III drog den också och
sökte å sin sida bereda sig för det kommande. De upplysningar,
som sista åren bragts i ljuset, angiva, att man på båda sidor
räknade med snar krigsfara och sökte ordna sig att, när den kom, gripa
initiativet, men de visa jämväl, att ingendera ville taga på sig att
släppa ovädret lös. Skillnaden är egentligen rent metodisk.
Bismarck överskådar situationen med klar blick och kallt huvud,
håller för varje eventualitet färdig i sin hand den militära och
politiska apparat, som skall möjliggöra, att han och hans land
genast vid utbrutna fientligheter taga ledningen. Napoleon
strävar till samma mål men är för djupt engagerad på skilda håll
för att kunna åstadkomma en dylik krafternas och intressets
koncentration, stannar därför vid halva förberedelser i
förhoppning att under den otvivelaktigt uppdragande konflikten fa till-

150KRIGSUTBROTTET

räcklig tid för den återstående diplomatiska och militära
samlingen. 1

Som bekant blev det den Hohenzollernska tronkandidaturen i
Spanien, som till sist mognade konflikten. En futtigare anledning
till strid på liv och död mellan ett par grannstater har väl sällan
givits, denna spanska successionsfråga var också allenast en helt
tillfällig kristallisationspunkt. Ännu på våren 1870, då
angelägenheten varit under kabinettens överläggning sedan mer än ett år
tillbaka, drömde ingen, att härur skulle utveckla sig något
extraordinärt. Det var först, när det franska kabinettet d. 3 juli fick
veta, att Hohenzollernkandidaturen var allvarligt menad i
Spanien, som situationen blev obehaglig, dock ej värre än att
Gramont närmast satte sin lit till en presskampanj sprudente mats
efficace». Den blev direkt farlig, när den franska regeringen fick
för sig, att här var ett tillfälle, vilket icke borde försittas, att
tillfoga Preussen och Tyskland ett diplomatiskt nederlag, och
när alltså Paris vände sig icke till Madrid, där dock avgörandet
i en spansk angelägenhet borde träffas, utan till det formellt
helt desintresserade Berlin. Den blev med ens nära nog hopplös,
då ministerförklaringarna och debatten i lagstiftande kåren d. 6
juli så skarpt som gärna möjligt utpekade Tyskland såsom en
illasinnad granne, vars ränker ovillkorligen måste sönderrivas.
Visserligen var detta utpekande särdeles lämpligt att fånga de franska
parlamentarikernas bifall, men detta blev rent av så starkt och
obehärskat, att Ollivier, ministerpresidenten, erkände för kejsaren,
att »le mouvement. ... a mëme dèpassè le bnh. Den utpräglat
franskvänlige Lyons dolde heller icke ett ögonblick för sig, att
detta språk ställde Napoleon och hans regering i en situation,
ur vilken kriget kanske bleve den enda utvägen. Det följande
gav honom alltför rätt. Efter en sådan spelöppning och så
energiska offentliga utlåtelser kunde Napoleons regering icke längre
nöja sig med, att den angripne tronkandidaten trädde tillbaka,
ty nu fordrade den uppjagade folkmeningen, att Preussen också
gjorde direkt eller indirekt avbön. Följden blev befallningen till

1 Di en närmare redogörelse för Napoleons strävande att skapa en
fransk-österrikisk-italiensk off- och defensivallians icke här kan lämnas, hänvisas till
Wertheimers innehållsrika uppsatser i Deutsche Rundschau 192i.

'SIUNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Benedetti att uppsöka konung Vilhelm i Ems och avpressa
honom en försäkran, att han aldrig skulle tillåta en dylik
kandidatur återupptagas. Att Vilhelm måste avvisa en sådan
proposition, kunde knappast betvivlas; det skedde också d. 13 juli,
men den fredsivrande konungen gjorde detta på det mest
älskvärda sätt, som i så tillspetsat läge var tänkbart.

De frågor, som här synas outredda, äro egentligen, vad den
franska regeringen ytterst åsyftade med befallningen till Benedetti,
och om den även efter ett eventuellt avböjande svar från konung
Vilhelm tillräckligt behärskade situationen för att förekomma
krigsförklaringen. Nu tillgängliga upplysningar låta misstänka, att
Pariskabinettet aldrig riktigt genomtänkt konsekvenserna: att
det lekte med krigsfaran, visste det full väl, men det befann sig,
när nu Preussen syntes vika undan, i sådan triumfstämning, att
risken av att lägga nesa till förödmjukelse icke beaktades. För
sitt förfaringssätt i fall av avslag från konung Vilhelms sida var
man sålunda knappast klar, det berodde tydligen på
omständigheterna, främst på riktningen hos den folkmening, som
Parispressen med regeringens goda minne så ivrigt satt i rörelse,
och vars bevarande man nu betraktade som huvudsaken. Men
vända mot denna opinion förmådde icke det sittande kabinettet
och knappast något annat, som Napoleon då kunnat få vid sin
sida.

Denna tolkning av sammanhanget bekräftas ej minst genom
den franska regeringens hållning, när det av Bismarck
omredigerade Emstelegrammet blev bekant. Uttrycket omredigering är
valt med flit, man kunde också tala om stympning: vill man
hellre säga förfalskning, bör man vara beredd att erkänna, att
knappast någon statsman funnits eller nu finnes, som icke tillåtit
sig handlingar av samma moraliska kategori. Allt nog, detta
omredigerade telegram, som lät förstå, att konung Vilhelm snävt
tillbakavisat Benedettis framställning, blev på morgonen d. 14
juli bekant i Paris men spriddes till allmänheten först genom
eftermiddagstidningarna. Då hade det franska kabinettet redan
sedan föregående kväll direkt från Benedetti kännedom om det
autentiska förloppet i Ems. För dess eget omdöme betydde
alltså den från Berlin utsända versionen intet, och hade hos det-

152KRIGSUTBROTTET

samma avsikt förelegat att upplysa och lugna opinionen, kunde
intet vara lättare än att officiellt meddela, vad som verkligen
förekommit. Men detta skedde icke, tvärtom accepterade man
vid förklaringarna till kamrarna d. 15 juli mot bättre vetande
den tyska telegramformuleringen som riktig och byggde därpå
den all fredsmöjlighet utsläckande och sålunda avgörande
anklagelsen, att Frankrikes ära hade kränkts i Benedettis person.
Stämningsvägen fick gå vidare och svälla över alla bräddar.
Ems-telegrammet blev därvid en liten topp på vågen, knappast mera.

Där telegrammet fick eller kunde fatt verklig betydelse, det
var i Tyskland. Humöret höll på att sjunka under intrycket, att
konung Vilhelm alltför fredsivrigt föll undan för det befallande
språket från Paris; Bismarck var häröver så upprörd, att han
telegrafiskt hos konungen hotade med omedelbar avgång. Men
så, som Emsfelegrammet lydde i omredigeringen, klang
därigenom det strävt avvisande tonfall, som den tyska folkmeningen
begärde, det var, just som Moltke anmärkte, en fanfar i stället
för en chamade. Så stramade opinionen inom Tyskland upp sig.
Det blev patriotiskt jubel i stället för nedslagenhet, men innan
Bismarck behövde eller ens medhann att med stöd härav göra
något nytt diplomatiskt schackdrag, hade den franska regeringen

tagit sitt avgörande steg och proklamerat kriget.

• •

*

Denna redogörelse stämmer nu icke alldeles med den
vedertagna uppfattningen vare sig i Tyskland eller i Frankrike.
Vilken räckvidd Bismarck just då tillmätte sin omredigering, är
icke styrkt; om en från engelske ambassadören i Berlin lörd
Loftus utgången uppgift är riktig, att Bismarck nu under
hänvisning till händelserna i Ems tänkte begära Benedettis
återkallande, visar detta, att han icke ansåg stämningen i Paris färdig
utan var beredd att yttermera utmana den. Senare kunde han
rätt naturligt icke neka sig nöjet att i sina memoarer skryta
med, huru fintligt han i det kritiska ögonblicket givit sitt folk
en samlingssignal men därmed också motsidan en utmaning; om
denna rent av berövade den franska publiken och regeringen

153UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

sista resten av nyktert omdöme, måste detta naturligt nog endast
öka hans belåtenhet. Hans tyska eftersägare med deras starkt
heroiserande böjelse tenderade före världskrigets katastrof gärna
att inplacera Emstelegrammet i ett stort genomtänkt
sammanhang, där Bismarck för att möta de fransk-österrikisk-italienska
offensivplaner, vilka onekligen förefunnos och drivits ganska
långt, framkallade kriget i det för Tyskland gunstigastè
ögonblicket samt därvid målmedvetet satte in nu
Hohenzollernkan-didaturen, nu Emstelegrammet. Det bör påpekas, att den
verkliga historieskrivning, som representeras av Sybel och Egelhaaf,
icke gått med på sådana utläggningar, men den har icke kunnat
hindra uppfattningen att spridas och rotfasta sig. I Frankrike
åter har man naturligt nog icke gärna velat närmare analysera
den huvudlösa politik, som leddes av Napoleon och Gramont,
eller skildra deras många diplomatiska felgrepp, varigenom spelet
formligen upplades för en kallblodig motpart; desto hellre har
man nyttjat tyskarnas självbelåtna utläggningar för att flytta
diskussionen över på det moraliska området och så brännmärka
som förkastlig och avskyvärd en politik, vilken med allehanda
svikliga medel lockat det djupt fredsälskande Frankrike i en fälla,
där kriget blev den enda hedersamma utvägen.

Ingendera framställningen kan obetingat godtagas, den ena har
för mycket av medgångens skrytsamhet, den andra av de ivriga
ursäkter för egna missgrepp, vari olyckan gärna söker en tröst.
Lyons, vilken följde händelserna i själva centrum, med
berömvärd opartiskhet men också under ganska utpräglad sympati
för Frankrike, gav d. 19 juli en kort men väsentligen träffande
karakteristik: »Kriget har påtvingats kejsaren främst av hans
eget parti i kamrarna, högern, och av hans ministrar.
Konstitutionell styrelse har så till vida etablerats, att en ministär, som
kommit i minoritet inom lagstiftande kåren, är lika mycket
tvungen att avgå som en ministär hos underhuset. Kejsaren var
i en dålig position för att göra motstånd, ty efter den politiska
linje, han följde på Sadowatiden, skulle det varit alldeles för
farligt för honom att bli utpekad som orsaken till, att Frankrike
fallit undan för Preussen. Hela affären är en serie av misstag,
som har kulminerat i en hemsk katastrof.» Dessa kärva rader

154KRIGSUTBROTTET

måla ganska noga läget i Paris. Av detta har Bismarck tydligen
dragit samma slutsats som Lyons, att den franska opinionen —
n. b. den direkt synliga och verksamma — vuxit regeringen
över huvudet och inom kort tid måste framtvinga det så länge
i luften hängande kriget. Då har han föredragit att fa detta
snarast möjligt, innan Frankrikes diplomatiska och militära
förberedelser hunnit avslutas, och därför icke tvekat att i sin
presskommuniké turnera den örfil, som Gramont ville ge konung
Vilhelm, till en fransk dekonfityr. Hur man i Paris redde sig
härmed, föll ovillkorligen på den franska regeringens ansvar.

För nutida bedömning, som icke har intresse åt någondera
sidan, torde det vara omöjligt att vid detta förlopp anlägga
någon moralisk måttstock. Vad det gällt, har varit ett större
eller mindre mått av skicklighet att utnyttja situationen. Därvid
var man å ömse sidor fullt lika hänsynslös under
ansträngningarna att blottställa motparten: Gramont var otvivelaktigt först
i faltet, men Bismarck hanterade vapnen säkrast och tog hem
segern. Självfallet måste detta kännas smärtsamt för fransk
nationalkänsla, och att smärtan mångdubblades genom krigets
katastrofala motgångar, är givet. Men är det någonsin hedrande
för en nation, stor eller liten, att ej vilja tränga till bottnen av
de egna felgreppen? I fall ett sådant självbedrägeri av
agitatoriska skäl aktas nödvändigt, hava åtminstone de utanför stående
all anledning att frisäga sig från delaktighet. Ty — det är en
ofrånkomlig sanning — när de moraliska argumenten bäras fram
i en politisk diskussion, då upphör förnuftet och det objektiva
omdömet får vika för känslornas subjektiva makt.

För övrigt, även ivrarna för en strängt moralisk politik —
och de väl före alla andra — borde vara måna om, att det
historiska problemet i detta fall så fullständigt utredes, att man
verkligen kan placera allt på dess rätta ställe, däribland jämväl
den sedliga dom, som skall avkunnas. Men detta leder direkt
tillbaka till den av faror digra situation, som sedan 1866 hängde
över Mellaneuropa. Då blir väl det centrala spörsmålet, vem som
hade rätten på sin sida, den tyska nationaliteten i dess iver för
enhetlig sammanslutning eller den härskande franska opinionen,
vilken häri ville se ett direkt hot mot Frankrike? En allmän -

155UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

giltig moralkodex, varefter det spörsmålet kunde avdömas, torde
vara okänd, däremot borde man kunna enas, att där förelåg ett
rent politiskt konfliktläge, vars innebörd och
utvecklingsmöjligheter måste ur politiska synpunkter skärskådas. Vid sådan
prövning tvingas man bl. a. att väga värdet och styrkan' av den
tyska folkmening, som sedan ett halvt sekel fordrade nationell
enhet, men också innebörden och motiveringen av de franska
krav, vilka restes däremot. Problemet hör sålunda till de
gordiska knutar, vilka icke lösas därför, att de med svärdet
genomhuggas.

NÅGRA NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET.

Med accepterande för detta tidsrum av den från senare år
kända katekesfrågan »vem ville kriget?» torde svaret rättvisligen
bli: från början knappast någon. Man var både väster och öster
om Rhen så irriterad, att varje tillskärpning var äventyrlig, och
därför hade bägge makterna i god tid träffat sina förberedelser.
Men att vare sig Preussen eller Frankrike allenast fjorton dagar
tidigare tänkte sig ett krig inom den närmaste tiden, kan med
stor säkerhet förnekas. Vid världens nuvarande andliga
upphetsning äventyrar ett dylikt uttalande att stämplas som föga annat
än en tysk lögn. Lyckligtvis finnas akterna i målet åtminstone
till ganska stor utsträckning tillgängliga, och de inskränka sig
icke till episoden med det famösa Emstelegrammet. För övrigt
gives det också en del neutrala röster från dessa dagar, vilkas
mening icke är alldeles utan värde, även om man ej får begära,
att de skola berätta några hittills dolda hemligheter.

Av speciellt värde äro alltjämt lörd Lyons' uttalanden såsom
de för Frankrike förmånligaste, vilka flutit ur en helt
utomstående men förträffligt underrättad statsmans penna. Han skrev
d. 31 juli:

Jag ser, att allmänheten —--antager, att kriget redan förut

var beslutat av Frankrike och av Preussen. Jag tror icke på det för
Preussens del och vet, att det icke var så för Frankrikes. Preussen
kastade den första stenen genom att ha fram Hohenzollernfrågan.
Frankrike gjorde fredlig lösning svår genom Gramonts irriterade för-

56NÅGRA NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET

klaring den 6.--Sedan kom Frankrikes stora fel genom att icke

acceptera Hohenzollerns avsägelse som en slutlig lösning; men t. o. m.
i sista ögonblicket skulle förklaringen av d. 16 ha slutat med en
fras, som lämnade dörren öppen för medling på en kongress, därest
icke Norddeutsche Zeitung haft en artikel, som övertygat Frankrike,
att Bismarck var besluten för krig.

Sveriges minister i Paris var då sedan många år friherre
George Adelswärd. Man talade i den svenska kolonien mest om
hans stela och tillbakadragna väsen, vilket av hans belackare
uttolkades som lättja och av hans vänner säkerligen med bättre
fog som ytterst bottnande i en oövervinnelig blyghet. Om hans
klara förstånd och lugna omdöme rådde ej tvivel, ännu mindre
om den varma sympati, varmed han omfattade det land, där
han var anställd och där han räknade sin egentliga hembygd.
Därför är det också rätt intressant att följa, hur händelserna
tedde sig för honom.

Onsdagen den 13 juli föreföllo i Ems de meningsutbyten
mellan konung Vilhelm och franske ambassadören Benedetti, då
kungen delgav den senare, att prinsen av Hohenzollern avstått
från spanska tronen, men också sade nej till den
garantiförklaring för all framtid, vilken Frankrike nu till sitt ytterligare
sou-lagement begärde. På förmiddagen den 14 skrev Adelswärd från
Paris en längre depesch hem, tämligen förhoppningsfylld, men
tillade just som den skulle förseglas ett egenhändigt
postskriptum (på franska):

Personer, som anse sig väl underrättade, säga mig, att det mellan
Paris och Ems strides om garantier, fordrade hos konungen av
Preussen emot upprepandet av sådana inblandningar som den, varemot
Frankrike nyss rest sig. Där är en svart punkt ännu, som hindrar
fredstanken att fritt vinna sin väg.

Ett par timmar senare, kl. 5.50 e. m., telegraferade han
yttermera hem (i chiffer):

Konungen av Preussen har vägrat att mera mottaga Benedetti.
Krig nästan oundvikligt.

Den erfarne diplomaten såg sålunda genast vid underrättelsen
om Frankrikes garantifordran, att där rests ett krav, som
konungen av Preussen knappast med någon bevarad självrespekt kunde

is;UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

bejaka, men vars hart när oundvikliga avböjande måste
yttermera hetsa upp den retade franska stämningen. Han avhöll sig
helt naturligt från egna reflexioner, men påpekandet av den
farliga punkten i fredsarbetets väg säger tillräckligt, vad han dömde
om kravets rimlighet, och när så avslaget meddelades Paris i
den kärva formen, att konung Vilhelm stängt sin dörr för
Benedetti, var han icke längre i tvivelsmål, att också fredens väg
nu var spärrad.

Det är numera bekant, att den fredsälskande gamle kungen
visst icke bryskt slagit igen porten, och att den franska
regeringen visste detta genom direkta meddelanden från sin
ambassadör mycket väl, långt innan den korta och skärpande version,
som Bismarck publicerade i Berlin, hann fram till Paris.
Emellertid teg regeringen, och det var blott från den preussiska
ambassaden, som det sipprade ut, vad som verkligen förefallit.

»Enligt preussarna», skrev Adelswärd på förmiddagen den 15, »är
de franska tidningarnas berättelse om det, som förefallit i Ems, full
af öfverdrift. Benedetti hade, uppgifva de, begärt en audiens, och
kungen sände honom sin flygeladjutant för att meddela honom, att
om det återigen gällde affären Hohenzollern, beklagade han att ej
kunna höra på ambassadören. Något annat har det ej varit.»

Detta meddelar Adelswärd ungefär samtidigt, som den franska
regeringen justerade den märkliga förklaring till kamrarna, vilken
avgavs ett par timmar senare, och som var den verkliga
krigsförklaringen. Napoleons regering föredrog att med den hetsade
folkopinionen gå blint in i kriget framför att vidkännas sin egen
dumhet och taga dess följder.

För övrigt, hur pass spontan och verkningskraftig var den
krigiska opinionen? Inom senaten svallade den åtminstone
skenbart över alla gränser, och lagstiftande kårens flertal stod knappast
efter, när det gällde patriotiska yttringar. I pressen, på gatorna,
allestädes vid större församlingar i Paris demonstrerades de
eldigaste tänkesätt. Alldeles tillräckligt i varje fall för att rycka med
sig det svaga regemente, som från början sökt styrka genom att
vädja till folkmeningen — det är nu en gäng skillnaden på svag
och stark styrelse, att den senare icke lössläpper våldsammare
krafter än den mäktar tygla. Likväl, hur var i grunden folkets

iS8NÅGRA'NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET

stämning? Och särskilt hur tedde den sig utanför den hetsande
huvudstaden ?

Frågorna voro väl värda att göra, och de gjordes redan då av
många. D. 8 maj hade Napoleon anordnat den stora
folkomröstning (plebiscitet), vilken
indirekt gällde valet mellan
kejsardöme och republik, samt däri
hemburit en överväldigande
seger: med 71/3 miljoner
ja-röster mot i1/2 miljoner nej
uttalade det franska folket sitt
förtroende till den rådande
regimen. Det var emellertid
nedslående, att så gott som alla
stora städer givit betydande
nej-majoriteter, ty man visste
ganska väl, att landsbygden
med sin lojala övervikt
väsentligen kommenderades genom
den kejserliga förvaltningen.
Om lydaktigheten höll stånd
även vid krigets påfrestning,
kunde väl synas tvivelaktigt.

»Att fransmännens kejsare i det
höga spel, han nu börjat, har
armén och en stor del af franska folket med sig är utan allt tvifvel»,
skrev Ny Illustrerad Tidning d. 23 juli, men fortsatte: »deremot torde
det ej vara så säkert att han kan påräkna sympatier af den stora
skattdragande massan, medelklassen och de små jordbrukarne på
landet, de som måste skatta både med sitt blod och sina penningar.
Det är ej utan skäl, som en korrespondent till Times yttrar, att om
folket kallades till ett nytt plebiscit öfver kriget, de 7 millionerna ja
skulle undergå en öfverraskande reduktion.»

Just dessa dagar kom den svenske utrikesstatsministern greve
Carl Wachtmeister till Paris. Han hade åtnjutit några veckors
tjänstledighet för badkur i Kreuznach, och när stormen drog sig
samman, ansåg han sig pliktig taga hemvägen över Paris för att
med egna ögon övertyga sig om läget. Med all sin originalitet

159

Carl Wachtmeister,
Träsnitt.UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

var Wachtmeister en verklig begåvning, orubbligt lugn och säker
bedömare. Ett brev, som han tillskrev sin ställföreträdare i U. D.,
marinministern friherre B. A. Leijonhufvud, ger intressanta
upplysningar både om ställningen i Frankrike och om de för
tillfället härskande förhoppningarna på hjälp utifrån.

Paris den 16 Juli 1870.

Gode vän,

Tack för ditt bref och den förlängda pennis.

På 14 timmars afstånd från Paris ansåg jag min pligt fordra att
jag kom hit för att taga reda på ställningen, serdeles i hvad som
rörde oss.

Ett sista försök göres i dag att förekomma det olycksdigra kriget
(genom engelsk bemedling), med hvad framgång får Du genom telegr.
veta. Jag vågar ej hoppas deruppå. Du vet redan att man vill
respec-tera Belgiens neutralitet, och jag tror mig också veta att man ej vill
försöka draga oss med, åtminstone för det närv:de. I afseende å
Danmark är det ej så säkert. Man tror sig förvissad om Englands,
Rysslands & Italiens neutralitet. Om Österrike deltager, blir det ej
mot-Frkrke.

Tro icke ett ord af hvad de infama tidningarna säga om att kriget
är populairt i Frkrke eller att här finnes någon slags enthousiasme. Jag
har rest genom Tyskland och Frkrke och öfverallt blott förnummit
skrik af förbannelse öfver dem som vållat kriget, och äfven i händelse
af seger skall det ej förmå göra den närv:de regimen populaire igen.
Kamrarna äro sammansatta af Kejsarens egna skapelser;
enthousias-men på gatan, organiserad, sträcker sig ej utanför Paris. Alla äro
förtviflade öfver de olyckor som kriget skall medföra och anse det
för en skam för nittonde seklet att christna nationer skola offra sina
söners blod för en sådan orsak. Detta är allmänna opinionen, och jag
kan ej för min del finna, att en rimlig krigsorsak finnes. Vi göra
bäst i att öppna våra hamnar för begge de krigförande makternas
fartyg. Undantag härutinnan vore ändock i längden ohållbara.

Jag hitkom i går afton och reser i morgon. Få se om jag slipper
fram.

Vill du vara god meddela Beck-Friis detta. Jag är så medtagen af
resan ofvanpå brunns- och badkuren att jag ej orkar skrifva ännu
ett bref.

Din tillgifne vän
C. Wachtmeister.

Beck-Friis, Lave, som senare under året blev envoyé i
Köpenhamn, var kabinettssekreterare och sålunda under chefens från-

160NÅGRA NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET

varo U. D:s egentliga huvud; en anteckning på kuvertet visar,
att han i Leijonhufvuds frånvaro brutit och läst den instruktiva
biljetten.

För den kloke bedömaren Wachtmeister var sålunda kriget
ett äventyr, utan varje rimlig grund, Frankrikes regering stödde
sig på en tillagad opinion, spelet gällde dess vara eller icke vara,
men även vid lyckligaste utgång misstänkte han, att Napoleons
välde vore underminerat. I dessa punkter uttryckte W., vad som
snart skulle visa sig vara liberal åskådning över snart sagt hela
världen. När några månader senare här hemma Dagens Nyheter
för sin kritiska hållning mot Frankrike öppet utpekades som köpt
av preussarna, svarade tidningen med självkänsla (d. 12
september 1870), att »nära nog alla frisinnade tidningar i Europa och
Amerika, utom i Danmark och Sverige, ogilla Frankrikes
krigsförklaring såsom alldeles oberättigad»; den tillät sig också den
naturliga spetsigheten att spörja sina antagonister, varför
preussarna skulle slösa pengar på politiskt självständiga och
ekonomiskt oberoende organ, »då här finnas tidningar, som icke äro
någondera delen».

Den opartiska och oavhängiga kritiken var otvivelaktigt då
ganska endräktig både hos statsmännen och hos pressen. Vad
som numera förkunnas från taken som den enda sanningen, hade
naturligtvis då också sina förfäktare, men man kan ej förbise,
att hos dem lidelse eller bestämda önskningar dirigerade ord
och tankar. Ej minst gäller detta de funderingar och mer eller
mindre beslöjade förhoppningar, som förekommo inom Sverige
under krigets första skede.

Till nu meddelade neutrala yttranden från tiden för
krigsutbrottet må fogas ett par brev från de första krigsmånaderna.
Förhållandena då ställde sig så till vida mycket likartade med
dem, vi känna från det sista stora kriget, att vardera sidan förde
en energisk propagandakampanj för att göra starkaste möjliga
intryck på den utomstående opinionen. Huru detta kom att verka
i länder med övervägande ensidig orientering, blir ett senare
kapitel, men redan nu kan utsägas, att nyhetsmaterialet vanligen
distribuerades så, att översikten blev mycket svår och omdö-

11 —233060. Hallendorff, Från Karl XV.-s dagar.

I6lUNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

mena därför .högeligen försvårades. Det krävdes därför en god
och säker blick för att finna vägen bland de korsande
uppgifterna.

Just som krisen mognade, kom frih. J. A. Gripenstedt med
sin familj till den vackra brunnsorten Wildbad i Wurtemberg.
Under rådande osäkerhet blev kuren därstädes förkortad, efter
densamma reste G. med de sina till Schweiz för att vila ut under
lugnare villkor. Den kände journalisten Fritz Mengel, vilken av
Gripenstedt ända sedan finansministertiden flitigt anlitats för
pressförbindelser, underhöll honom här med korrespondens om
ställningen där hemma. Till svar härpå avlät G. ett par ganska
utförliga brev, vilka äro av intresse både genom författarens
personliga egenskaper och genom den förmånliga observationspunkt,
från vilken han kunde göra sina iakttagelser.

Det första av breven skrevs från Zurich d. 12 augusti 1870,
d. v. s. just som tyska härens spetsar närmade sig Metz.

Bäste Herr Mengel!

För tvenne mycket välkomna bref, det ena af d. i6de och det
andra af d. 30 Juli aflägger jag härmed mina uppriktiga
tacksägelser, I det sista af dessa bref nämnes det visserligen, att redan förut
tvenne voro till mig afgångna, men i sä fall har det ena förkommit,
hvilket är mig rätt okärt, ty det. är lätt begripligt, att edra bref,
hvilka alltid genom omvexlingen i sitt innehåll och det pikanta i
framställningen göra mig nöje, under närvarande omständigheter, då
jag är nästan helt och hållet afskiljd från hemlandet och dess
förhållanden, måste för mig ega ett ännu större intresse än vanligt.

Såsom uppgiften i Dag:s Nyh:r (denna gång) ganska riktigt
upplyste, var jag verkligen den siste af Svenskarne, som qvarblef i
Wildbad, och jag kan nästan säga att vi voro de sista af alla främlingar
derstädes; ty sedan kriget utbröt, var det nästan löjligt att se, huru
alla grepos af panisk förskräckelse och flydde åt alla väderstreck.
Wår egen ålderspresident höll ej heller länge ut, utan gaf sig af efter
några dagar — dock, sanningsenligt att säga, ej med större
häpenhet än alla andra.1 För min del tyckte jag icke, då jag en gång var
ditkommen, att det var skäl att så hastigt rymma fältet, utan ville
jag fortsätta baden åtminstone så länge, att jag deraf kunde bedöma
hvad slags verkan de på mig utöfvade. Jag höll således ut i jemnt

1 Torde syfta på L. J. Hierta, som enligt tidigare notis i D. N. vistades i
Wildbad. Antagligen har Mengel i sitt brev bekostat honom någon satirisk
anmärkning.

162NÅGRA'NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET

3 veckor — hvilket utgör en s. k. kort kur — och anser att
resultatet deraf kan sägas vara godt, om också icke i någon särdeles hög
grad. Under sjelfva badtiden fann jag mig ett par gånger så oroad,
att jag måste göra uppehåll, men numera tycker jag att jag bör vara
temligen belåten med mitt tillstånd.

Olyckligtvis är detta likväl icke förhållandet med min omgifning.
Min dotter började redan i Wildbad att vara krasslig och illamående
i flera repriser, och då vi derstädes hvarken hade tillgång till god
och uppmärksam läkarevård eller nödig comfort för öfrigt, och då
dessutom communikationerna i dessa trakter blefvo alltmera osäkra
och oregelbundna, togo vi vårt parti att, fastän Sophie var rätt skral,
afresa derifrån d. 4de Aug: — just samma dag, som drabbningarna
begynte — i egen vagn till Tübingen och sedan derifrån på jernväg
hit, der Gudskelof ingenting återstår att önska i afseende på
angenäm bostad, utmärkt läkarevård och all öfrig beqvämlighet.
Naturligtvis var resan under sådana omständigheter besvärlig för patienten
och bekymmersam för oss, men jag är emellertid innerligen glad att
vi nu äro här i ett lugnt, fredligt land, der ingenting fattas oss och
der vi i all stillhet kunna afvakta Sophies tillfrisknande. Jag hoppas
också att dermed ej skall dröja alltför länge, ty ehuru krafterna äro
temmeligen medtagna, har febern nu upphört, och en bestämd
förbättring visat sig på sista dygnet.

I stället för att göra en liten angenäm lusttur här i Schweitz och
bereda mina fruntimmer nöjet att fä se detta vackra land, hvilket
jag alltid tyckte kunde vara skäl, då vi voro så nära, ligger jag
således nu här stilla, och har dervid ett ypperligt tillfälle, att från en
punkt, som knappast kan vara för detta ändamål tjenligare, observera
de stora och vigtiga tilldragelser, som helt nära härintill ega rum.
Twå gånger om dagen utkomma här tidningar som innehålla
tele-grammer, knappt 5 à 6 timmar gamla från begge sidor, och som äfven
meddela andra, ganska upplysande och fullständiga detaljer öfver
händelserna. Jag lefver således, så att säga midt uppe i detta
märkvärdiga drama, hvars utgång och resultat ingen dödlig kan förutse.
Men lika säkert som det är, att ingen nu vet hvad som kommer att
inträffa, lika säkert är det också att denna jette-konflikt ej aflöper
utan att efterlemna spår af största historiska betydelse. Hvad som
redan blifvit alldeles uppenbart är att ledningen af krigsrörelserna
varit på Tyska sidan vida öfverlägsen den franska, och äfven på
fältet i de ganska allvarsamma sammandrabbningarna vid
Weissen-burg, Wörth och Zaar tyckas Tyskarna vara sina motståndare fullt
vuxna. Lägges nu härtill, att den numeriska öfverlägsenheten äfven
är på deras sida, samt att den så väl i strategiskt som politiskt och
moraliskt hänseende så vigtiga fördelen af initiativet mot all
förmodan tillfallit dem, och slutligen, att deras enthusiasm och tillförsigt är

163UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

genom den onekligen lysande början och framgången till det högsta
uppdrifven; så bekänner jag att det är med största oro och spänning,
som jag afvaktar händelsernas vidare utveckling. Och denna låter
säkerligen ej heller länge vänta på sig. Redan i två dagar hafva vi
här stundligen motsett underrättelser om ett slutslag i trakten af Metz,
och att detta hittills dröjt, gör stillheten för ögonblicket ännu
hemskare, ty det visar att man är fullt medveten om den kommande
stundens ofantliga betydelse och vill vara väl beredd i den afgörande
drabbningen, der utan tvifvel den yttersta kraftansträngning kommer
att på begge sidor uppbjudas. Kanske rasar striden redan, nu då jag
skrifver! — Ohyggligt är det att tänka; och jag tackar Gud, att
åtminstone vårt kära land ej behöfver blanda sig i denna strid. Att det
finnes så oförnuftiga menniskor, att de skulle vilja detta, kan jag nog
tro, och edra meddelanden lemna derpå nya bevis. Men fastän det
är bedröfligt att så skall vara, kan man Gudskelof ändock vara lugn
i den glada känslan, att vi lyckligtvis kommit så långt i politiskt
myndighetstillstånd, att dylika oförståndiga tankar och planer numera
ej, åtminstone ej omedelbart, medföra någon skada för landet.

Huru länge jag kommer alt dröja här, vet jag icke, ty det beror
naturligtvis på huru snart min dotter blir frisk. När detta inträffar,
göra vi väl först en liten tur nedåt Luzern och Bern, samt trakterna
deromkring, och derefter anträdes återresan öfver Munchen och
Leipzig samt vidare genom Holstein och Danmark.

Innan jag slutar, vill jag tillägga några ord, som jag skulle kunna
kalla faktiska uppgifter. Äfven i Syd-Tyskland är stämningen
entusiasmerad mot Frankrike. Om man frågar, hvad de skulle tycka om
att komma under Preussiskt välde, svaras det, att detta behöfver ej
ske, utan skall det blifva ett stort, enigt, Tyskt rike. Den formel,
hvarunder denna allmänna tanka uppenbarar sig, är: Ett Tyskt
Kejsardöme! och om härtill lägges den andra politiska trosartikeln: Neil
med Napoleoniderna! så utgör detta verkeligen sammanfattningen af
den rådande meningen i Tyskland; hvartill väl äfven kommer
åtskilliga spekulationer på eröfringar — i främsta rummet naturligtvis
Elsass och Lothringen.

Här i Schweitz äro meningarna delade till följd af intressena, och
enligt hvad förståndigt folk säger, ungefär så, att två tredjedelar luta
till fördel för Frankrike och en tredjedel sympatiserar med Tyskland.
Emellertid äro alla ledsna åt kriget, som medfört en mycket svår
penningekris i hela landet och som dessutom ej blott förlamar en stor
del af rörelsen, utan ock ådrager statskassan en ganska betydlig
uppoffring för krigsrustningar, uppgående till omkring 4 milkr francs i
månaden.

Med stor ledsnad hör jag att Hr Mengels helsa ej varit god på
sista tiden. Jag hoppas dock att den vanliga segheten äfven denna

164NÅGRA NEUTRALA RÖSTER OM KRIGET

gång ej förnekar sig och att jag vid återkomsten till Sverige må
finna Eder fullt återställd, i hvilket fall det ju kunde vara skäl att
titta ut till Nynäs på ett par dagar. —

Med Wänskap och Högaktning
J. A. Gripenstedt.

Ej fullt en månad senare följde ett nytt brev. Det framgår
därav, att Mengel med viss utförlighet skildrat de franskvänliga
meningsyttringarna i hemlandet. Under tiden hade likväl
inträffat ej blott de stora franska motgångarna kring Metz utan
också kapitulationen vid Sedan och Parisrevolutionen d. 4
september. Medan intrycken härav äro helt färska, skriver
Gripenstedt från Zürich d. 8 september:

Bäste Herr Mengel!

Att edert bref af d. igde Aug: icke allenast träffade mig här —
tvärtemot hvad Ni af så vänliga skäl önskade — utan att vi t. o. m.
ännu äro qvar härstädes, synes redan af öfverskriften. Men jag
skyndar att tillägga, att detta Gudskelof icke betyder att min dotters
helsotillstånd försämrats, utan har detta tvärtom fortfarande
förbättrats, så att vi ej hafva skäl i detta afseende vara missbelåtna.
Emellertid var hon efter den långa och verkeligen farliga sjukdomen så
medtagen, att en temmeligen lång tid erfordras innan hon återfår så
mycket krafter, att det kan vara rådligt att anträda den långa resan
till hembygden. Oaktadt jag börjar mycket längta efter den dagen,
då detta kan ske, torde väl ännu kanske ett par veckor åtgå, innan
det blir rådligt att begifva sig härifrån, der vi för öfrigt hafva det
så godt, som under sådana omständigheter kan begäras.

Det är naturligt, att i det fullkomliga isoleringstillstånd, hvaruti jag,
med afseende på politiska frågor, befinner mig i förhållande till
Sverige, de underrättelser som meddelas i Edert bref, skulle vara ganska
intressanta och välkomna, och jag tackar så mycket derför. Jag ångrar
likväl att jag icke förut bedt Eder under korsband skicka mig ett
eller annat utklipp ur Svenska tidningar, hvilket kostar en
obetydlighet, men som kunde vara rätt intressant, för att få ett begrepp om
pressens hållning under denna högst märkvärdiga period. Emellertid,
som man säger, bättre sent än aldrig; och då jag förmodligen ännu
måste dröja här så länge, att en post, efter mottagandet häraf, hinner
ankomma, så beder jag Eder, efter eget urval skicka några profbitar
på den publicistiska visheten hos oss. Den Skandinaviska krutlukten
måtte väl åtminstone nu hafva fördunstat. Mén frankera icke, hvarken
bref eller korsband! —

Angående den verkan, som de utomordentliga tilldragelserna vid
Sedan och i Paris här frambragt, är just ingenting att säga. Seger-UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

fröjd hos de Tysk-vänliga och en stum, häpnadsfull sorg hos dem,
som sympatisera med Frankrike, måste naturligtvis vara resultatet.
»But, what next?» frågar man sig. För min del fruktar jag att
revolutionen i Paris kommer att ännu djupare nedtrycka Frankrike, ty
derigenom icke blott ökas Preussarnas fordringar (d. v. s. de
makt-egandes — Bismarcks) utan, hvad värre är, de stora, neutrala
makternas deltagande och understöd torde derigenom vara helt och hållet
förloradt. Och om den inre kraften hos Frankrike sjelf derigenom
blifvit ökad eller minskad lärer vara ganska svårt att förutsäga.
Personligen är jag öfvertygad om, att alla de stora orden äro tomma
såpbubblor, som i handlingens och farans ögonblick på ett
förnedrande och ömkligt sätt falla till intet, utvisande den förfärliga
ruttenheten och söndringen af hela samhället. Någon verklig allmän
benägenhet för uppoffring tror jag icke på. Partihat, lystnad efter magt
och rikedom på ena sidan, fruktan för kommunism och plundring å
den andra; offentligen — deklamationer och beskyllningar; i
hemlighet — tanken »sauve qui peut» — hvad kan man under sådana
omständigheter vänta annat än ett af de bedröfligaste skådespel verlden
någonsin skådat? —

Kanhända misstar jag mig, och Gud gifve att så vore. Ingen skulle
lifligare än jag önska, att den s. k. »stora nationen» nu verkeligen
visade sig stor eller åtminstone värdig i sin olycka; men jag tviflar
derpå och jag befarar motsatsen.

Det gör mig rigtigt ondt att höra att Herr Mengels helsa är så
klen, och jag kan försäkra att jag af upprigtigt hjerta önskar dess
snara och fullständiga förbättring.

Jag . har många helsningar att framföra från min Hustru och Dotter,
och tecknar

Med Wänskap och Högaktning
tillgifnast
J. A. Gripenstedt.

Även om det senare brevet lämnas å sido såsom skrivet på
ett så pass sent stadium, att de avgörande krigshändelserna måste
ha påverkat omdömena, är i varje fall det första av stort intresse.
Det visar tydligt nog möjligheten att med allsidiga
pressupplysningar och kyligt huvud komma till en ganska riktig kännedom
av läget även utan särskilt intima informationskanaler. I så måtto
bilda Gripenstedts reflexioner den skarpaste kontrast till de
utläggningar, som samtidigt förekommo i hemlandet.

166DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN.

Det behöver knappast sägas, att alla, som här hemma gjort i
skandinavisk opinion under år 1864, voro tämligen endräktiga
att vid krigsutbrottet 1870 sluta upp med sympatier för
Frankrike. Striden gällde ju de danska brödernas fiende, som
bortrövat ej blott Holstein utan även Slesvig, och som vägrat att
dittills fullgöra den restitution, vilken Pragfreden satt i utsikt.
Många hade nog efter känsloruset nyktrat till något inför det
tyska enhetsverkets lysande början åren 1866—67, varför
betänksamheten nu var större, men meningsströmmen förblev
densamma. Sant att säga hade Preussen—Nordtyska Förbundet föga
gjort för att bereda ett vänligare tänkesätt, ty vid en del
förhandlingar, som svenskarna haft med Berlin de sista åren, mötte
städse samma preussiska stramhet och en gnidighet för
små-vinster, vilken ej utan skäl betecknas som tysk.

I ett fall hade emellertid Preussen börjat visa älskvärdhet,
nämligen mot svenska officerare. Medan Frankrike denna tid
ådagalade växande ohåg att hos sina truppförband och
undervisningsanstalter mottaga svenskar, som önskade studera, hälsade
man dem i Preussen med den största förbindlighet. Åtskilliga
senare framskjutne bland våra militärer gjorde också dessa.år
betydelsefulla studiebesök vid den preussiska armén. Deras antal
var dock för litet, för att de skulle öva någon egentlig inflytelse
på bedömandet här hemma av de stridandes styrkeförhållanden
och utsikter; allmänheten tog också för givet, att segrarne från
Dybböl och Sadowa numera mycket snart skulle finna sina
övermän i Frankrikes på så många slagfält lagerkrönta hjältar.

Alltnog, opinionen här var ganska enstämmig. I enskilda
kretsar blev det en tid framåt favoritsysselsättning att repa charpie
till tjänst för den franska sjukvården och att på offentliga
lokaler under jubelstämning sjunga marseljäsen. Bland
Stockholmspressen utgjorde Dagens Nyheter, där Julius Mankell lärer fört
den militära sakkunskapens penna, nästan enda undantaget från
den kör, som spådde de franska vapnens triumf. En liknande
hållning intog G. H. T. När de tyska segertelegrammen började

167UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

strömma in, begynnande med Wörth d. 6 augusti, förklarade i
regel tidningarna lika väl som enskilda kannstöpare alltsammans
som överdrifter, vilkas innehållslöshet snart skulle blottas.
Striderna vid Metz ville man i det längsta tolka som taktiska segrar
för Bazaine, ehuru man tvangs att försiktigt fråga, om de kanske
ändå inte inneburit en strategisk motgång. Det var för resten
inte bara här, man dömde sålunda. I Petersburg gick samtidigt
opinionen i samma spår, och förtjusningen för Frankrike
dämpades där föga av det allmänt kända förhållandet, att
kejsar-hovet fast höll samman med fränderna i Berlin.

Bäckaskog i Skåne.
Fotografi.

Hos oss gavs nu icke ens denna dämpare, ty åtminstone det
ledande hovet, Karl XV:s, var snarast i täten för den
franskvänliga opinionen. Däremot höll regeringen tillbaka, som man
kan skymta av Wachtmeisters tidigare anförda brev. Frågan är
ju, om det statsråd, vars främste synlige man var
justitiestatsministern Axel Adlercreutz, medan civilministern P. A.
Bergström räknades som den starkaste, skulle mäktat tygla
konungens önskningar, därest krigshändelserna utvecklat sig mindre
avgörande.

Just dagarna för krigsutbrottet företogo konungen och
drottningen en resa till Bäckaskog, förenad med besök i Köpenhamn,

168DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

där kronprinsessan Louise om några månader väntade sin
förstfödde. Av telegram, växlade mellan Stockholm och vår
beskickning i Danmark, framgår, att regeringen därhemma blev ängslig
för vad som skulle kunna inträffa i den danska huvudstaden;
konungen tänkte besöka kapplöpningarna, och Adlercreutz gav en
underdånig påminnelse om risken för folkliga demonstrationer,
men lyckligtvis förlöpte besöket åtminstone till det yttre lugnt.
Enskilt föreslog kung Karl vid detta besök på Fredensborg
(d. 16—7 juli) kung Kristian en nordisk
neutralitetssammanslutning av liknande art som under Krimkriget, varvid han nog ej
var främmande för tanken, att därav skulle utveckla sig en
positiv medverkan på Frankrikes sida. Mycket kom därför att hänga
på Danmarks hållning.

* •
#

Huru man såg sakläget i Köpenhamn, har nyligen på ett
förträffligt sätt utretts genom professor Aage Friis' framställning
»Danmark ved Krigsutbrudet Juli—August 1870.» Alla både inom
och utom Danmark visste, att folkstämningen där var avgjort
antitysk, och däröver förvånade sig ingen. Frågan var, vilka
praktiska konsekvenser nu skulle dragas — av de krigförande
och av den danska styrelsen. Frankrike räknade bestämt på
Danmarks aktiva medverkan, lät genast en mindre eskader avgå
till de nordiska farvattnen, satte i säker utsikt en efterföljande
större expedition med landstigningstrupper om cirka 30,000 man,
som skulle tillsammans med danskarna operera mot Holstein
eller eventuellt mot Rügen och Pommern, samt avsände till
Köpenhamn som utomordentlig representant hertigen av Cadore,
för att underteckna det alliansfördrag, vilket man vid Quai
d'Or-say tog som en självklar sak. Vad man i Berlin tänkte sig för
sannolika möjligheter är icke lika utrett. Många utomstående
förmenade, att Bismarck med sin till ordspråk vordna
hänsynslöshet skulle föredraga visst för ovisst samt med en rask kupp
mot Jylland söka avväpna den fientligt sinnade grannen. Otroligt
är icke, att sådana funderingar funnos i oansvariga kretsar, men
det förefaller mycket litet sannolikt, att den preussiska politikens

169UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

verklige ledare lyssnat till dem. Bismarcks politiska djärvhet var
betydligt mera smidigt kalkylerande, än vad bedömarna då och
efteraparna i senare tid förmenat. För ögonblicket ville han
tydligen lika litet som den militära ledningen någon kraftsplittring;
vad som skulle göras mot Danmark, blev därför beroende på
dess hållning.

Den intensivt tyskfientliga opinionen inom Danmark
stimulerades icke minst av de högfinansiella kretsar, där C. F. Tietgen
var den ledande mannen. T:s intresse härvidlag visades icke
allenast (i hans nitälskan att under kriget få till stånd en
telegrafkabel Jylland—Dunkerque, varigenom en direkt
kommunikationslinje mellan Frankrike, Skandinavien och Ryssland skulle
upprättats — projektet, som mycket omordades, hejdades då
genom engelskt motstånd — utan ock i ivriga förberedande
tjänster åt den väntade franska flottexpeditionen, och troligt är,
att den lille energiske mannen starkt påverkade enskilda
regeringsmedlemmar. Inom den danska regeringen var man
visserligen klar om, att någon sorts neutralitetsförklaring måste
avgivas, sedan Nordtyska förbundet genom sin minister Heydebrand
notificerat krigsutbrottet, men frågan var, huru bindande för
framtiden förklaringen skulle formuleras. Kung Kristian, som
blott såg ökade farligheter av förlängd och skärpt fientlighet
till den södra grannen, ville ovillkorlig och orygglig neutralitet
samt stöddes i det väsentliga av konseljpresidenten
Holstein-Holsteinborg och utrikesministern Rosenörn-Lehn. Den
national-liberala flygeln inom regeringen däremot, särskilt Hall, som nu
var kultusminister, tänkte sig en relativt snar anslutning till
Frankrike som given och hade säkerligen intet emot, om den
tyska politiken själv genom utmanande steg underlättade
övergången. Så än befarade, än snarast önskade man, att
Heydebrand skulle redan de första dagarna göra några mått och steg,
som hasarderade utvecklingen.

Från dessa spännande ögonblick berättar prof. Friis en lustig
episod. Danmarks verklige utrikesminister, avdelningschefen P.
Vedel, hade just för strängt nödvändig rekreation avrest till en
badort i Norge. Knappt ditkommen, mottog han telegram om
krigsutbrottet och tog första båtlägenhet tillbaka till Köpen-

170DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

hamn, ty han visste, att baron Rosenörn icke godvilligt sträckte
sina utlåtelser till ömtåligare ämnen än väderleken och bildande
konst, och han var ytterst ängslig, vad under hans bortovaro
Heydebrand skulle kunna säga eller få till svar. Med mycken
spänning i själen stod Vedel på däcket, när ångaren söndag
middag d. 17 juli lade till vid Toldboden. Han såg då på kajen
departementets gamla faktotum, en välunderrättad vaktmästare.
Med trotjänarens fintlighet gissande förmannens tankar, ropade
denne lugnande över till båten: »Han har ikke været der endnu.»
Diplomatiskt och danskt gemytligt. Vedel försäkrade spdan, att
det föll en sten från hans bröst, och han kunde omedelbart
sätta sig i rörelse för att uppdraga den neutralitetslinje, vilken
han sedan under samverkan med den särskilt tillkallade förre
utrikesministern greve Frijs lyckligen hävdade.

Vedel och Frijs voro icke tyskvänliga och önskade icke
obetingat försvärja sig till kung Kristians neutralitetspolitik, men
de misstrodde på goda grunder både Frankrikes förmåga och
avsikter samt förordade därför en uppskjutande politik, däri
intet avgjordes, förrän man tydligen såg, vad kriget kunde
bringa. Under den närmaste tiden sammanföllo deras strävanden
sålunda med konungens, och stödda inom regeringen särskilt av
justitieministern A. F. Krieger, genomdrevo de dels en något
reserverad neutralitetsförklaring, överlämnad i Berlin d. 28 juli,
dels en avvaktande och undersökande hållning, när Gadore några
dagar senare, d. 1 augusti, uppdykte i Köpenhamn och frankt
vid första presentationen förklarade sig kommen »pour signer le
traité». Deras taktik visade sig synnerligen väl avvägd. Fastän
neutralitetsförklaringen tydligt nog förbehöll Danmark fria händer
under framtida eventualiteter, mottog Bismarck den med
oskrymtad belåtenhet — till krigsivrarnas överraskning — och
samtidigt som den risken sålunda bortföll, började de militära
händelsernas logik göra sig gällande. Under konferenserna med
Cadore kom budskapet om de första franska nederlagen;
därmed voro alla franska hjälpsändningar till Norden reducerade
till ytterst ovissa förespeglingar, och svaret till Cadore (d. 10
augusti) blev varmt sympatiskt men avvaktande. Några dagar
efteråt reste Cadore raka vägen hem; för den fortsatta färd till

171UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Stockholm, vilken man till början väntade, hade han icke längre
någon anledning.

Härmed var den verkliga faran för krigets direkta återverkan
åt dessa nejder avvänd. Ty därest Danmark skridit till öppet
deltagande, hade nog svårigheterna att lugna Karl XV:s
krigsiver blivit högst betydande. Nu kom denna att begränsas till

meningsyttringar, vilka i och för sig ej voro alldeles oskyldiga.
• •

•

På Bäckaskog stannade kung Kar) juli månad ut, en frånvaro
från huvudstaden under oroliga tider, vilken nog betraktades
med någon förvåning. Bernhard Cronholm skrev d. 18 juli från
Malmö till Fritz Mengel:

Wår höge herre jagar änder och ser på hingstar och regeringen
går sin goda gång ändå. Det ser ut som land och rike styras honom
förutan. Annars tycker man här, att för god ordnings skull kunde
han resa till Stockholm och ha sitt råd samladt och se förståndig ut.

Fullt sorglös förflöt likväl icke denna sommarvistelse.

Kung Karls omgivning (Edholm, Dardel) har berättat, huru
ivrigt konungen under vistelsen på Bäckaskog i senare delen av
juli följde alla underrättelser från krigsländerna, och huru
bestämt han förmenade, att Sverige väl också komme med. Men
redan från början mötte små besvikelser; ej blott den försiktiga
hållningen hos danska regeringen, utan ett ganska enträget
försök att få prinsen av Wales, som just gästade svärföräldrarna,
över till Bäckaskog för mera ostörd politisering avböjdes på
förbindligaste sätt. Prinsen (sedermera Edvard VII) lär för övrigt
i Köpenhamn ha fört ett mycket tyskvänligt språk samt bidragit
att stålsätta kung Kristian. Däremot inställde sig på Bäckaskog
Wachtmeister under hemresan, men hans intryck och anvisningar
gingo givetvis i en allt annat än krigisk riktning. Sveriges
officiella hållning prononcerades också genom ett utrikesministerns
cirkulär av d. 25 juli, som tillkännagav obrottslig neutralitet;
därvid förvägrades de krigförandes örlogsfartyg allenast att ingå
i de som krigshamnar betecknade orterna Stockholm, Karlskrona
och Marstrand.

172DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

Vid månadsskiftet inträffade nu ett par franska besök, som
återigen stimulerade krigshågen. Två av Frankrikes krigsskepp
ankrade på Köpenhamns redd (d. 30 juli); de utgjorde del av
en eskader, som skulle blockera de nordtyska hamnarna och
förstöra, vad där fanns av värnberedskap, samt även var tänkt
som understöd åt eventuella allierade. Två dagar senare
inrapporterades, att hertigen av Cadore på sin hemlighetsfulla
beskickning anlänt till den danska huvudstaden, och ungefär
samtidigt synes den energiske franske ministern i Stockholm
Fournier via Hull kommit tillbaka till sin beskickning. Om vad
den sistnämnde haft att säga är icke mera bekant än Dardels
berättelse, att Napoleon väntat sig 30,000 man från Sverige,
men att Fournier själv förklarat dylika förhoppningar omöjliga.
Emellertid fann Karl XV nu tiden vara inne att åtminstone
träffa några allmänna förberedelser.

Söndagen den 31 juli på middagen voro svenska krigs- och
sjöministrarna Abelin och Leijonhufvud samt de norska
statsråden Irgens och Broch ute på Ulriksdal. »Alla», skriver L.,
»voro ense om att söka bibehålla vår neutralitet och att söka
undvika allt, som kunde uppväcka något slags misstanke att vi
tänkte öfvergifva densamma.» Emellertid menade konungen, att
krigets — eller kanske krigens — utbredning vore omöjlig att
förutse, och därför ville han »åtminstone på papperet ha klart
för sig vad han kan åstadkomma». Han befallde sålunda att
såväl i Sverige som i Norge skulle undersökas, huru mycket
hästar kunde transporteras på kronans segelfartyg, bogserade av
ångbåtar.

Den tanke, fortsätter L., som därvid föresväfvade H. Maj:t, var
att, om ej neutralitetens bibehållande skulle bli möjlig, hvilket dock
H. Maj:t ifrigt önskar, en landstigning å Rügen i samband med en
allierad corps skulle kunna ifrågakomma.

Tydligen voro konungens rådgivare på intet sätt angenämt
berörda av detta utredningsuppdrag just då. Av De Geer
framgår, att man på sina håll fruktade en tysk kupp mot Karlskrona
för att förstöra transportmöjligheterna, och den faran kunde
möjligen bli aktuell, om några som helst rykten komme ut.
Leijonhufvud tog sig också rundlig betänketid, och först föl-

173UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

jande fredag (den 5 augusti), måhända efter ny påstötning från
högstdensamme, skrev han ett förtroligt handbrev till stations-

Frihekre B. A. Leijonhufvud.
Teckning av Dardel.

befälhavaren i Karlskrona amiral K. A. Sundin. Detta brev,
varur det ovan citerade hämtats, fortsätter:

För min del vill jag ej tro, att en sådan eventualitet kan komma
ifråga, men då H. Maj:t nu önskar en utredning i denna syftning,
hvilken i och för sig alltid kan vara god att ha på papperet, så är

174DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

deremot intet annat att invända, än att om något rykte derom komme
ut, skulle det naturligtvis genast tydas som en afgjord plan att aktivt
uppträda.

L. hade därför ej till någon fällt ett ord om saken och bad
nu Sundin anförtro utredningen åt en fullt förtegen person, ty
det vore fast omöjligt att hålla något tyst för närvarande.
Behövde vederbörande några upplysningar av kavallerist, borde L.
därom yttermera tillskrivas. »Jag är ej mycket trakterad af denna
utredning i detta ögonblick af skäl, jag ofvan antydt, men kan
ej heller underlåta den, då H. Maj:t så befallt.»

Adressaten förstod mer än väl statsrådets halvkvädna visa samt
svarade, den 8, att enligt hans bedömande räckte alla disponibla
segelfartyg knappast till för ett enda regemente; den man, han för
saken vidtalat, begärde ovillkorligen att fa rådgöra med någon
kavalleriofficer, varför Sundin anhöll om vidare order.

Under tiden hade krigets tärningar börjat att rulla på allvar,
och de första svåra motgångarna för Frankrike kunde ej
förnekas. Därmed kommo dessa lösa planer att nästan fullständigt
skingras, och Leijonhufvud skrev lugnad (den 12 augusti):

Hvad nu först angår det af K. Maj:t begärda förslaget om
hästtransport, så tilltror jag mig att tillsvidare under nu inträdda
förhållanden uppskjuta med dess utarbetande och sålunda undvika den
oro, som kunskapen om uppgörande af ett sådant lätt skulle alstra.

Dock antyder han senare i brevet ännu ett eventuellt hotande
tecken:

Konungens vilja är dock, att Commendanten på Kungsholmen
skall skjuta på fartyg som bryta förbudet att inlöpa — risquen må
bli hvad den vill. Sannolikt få vi något förstärka garnisonen. Men
härom och mycket mera få vi rådgöra då jag, som jag hoppas, om
I1/» vecka kommer ned till Carlskrona.

Även detta lilla moln, som egentligen blott kunnat komma
från beskjutning mot någon tysk örlogsman, vilken undan
fransmännen tänkte flykta in på Karlskrona redd, försvann, ty en
vecka senare styrde de franska örlogsmännen hem, sedan de
utanför Rügen haft en obetydlig skottväxling med preussiska
kust-krypare. Icke från något håll kom det sålunda till verkligt
allvarlig påfrestning på den svenska neutraliteten.

inUNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Måhända var det till någon del för att sysselsätta konung
Karls oroliga verksamhetsbegär, som den svenska regeringen kort
efter krigsutbrottet satte i gång en liten aktion att befordra
Danmarks Slesvigintressen. Huvudmålet var emellertid att
undanröja varje konfliktorsak. Ärendet sköttes, som man kunde vänta
av Wachtmeister, ytterst diskret, för övrigt synes det ha
upptagits i samråd med danskarna. I ett egenhändigt brev till vår
chargé d'affaires i Köpenhamn frih. Hans Henrik v. Essen
yttrade sig Wachtmeister d. 15 augusti närmare häröver. Dagen
sedan han i Köpenhamn talat med baron Rosenörn och Vedel,
skriver W., hade han råkat ministern i London frih. Hochschild
— tämligen säkert skedde detta hos kung Karl på Bäckaskog —
och han hade då varmt anbefallt denne att i London befordra
Danmarks önskningar. Den danska styrelsens svåra ställning
skulle, hade han påpekat, i högsta grad förenklas, om konungen
av Preussen beslöte sig att frivilligt återställa de danska
distrikten av Slesvig, däri inneslutna Als och Sundeved. Ifall det vore
Preussen motbjudande att göra detta tillmöteskommande direkt
till Danmark, kunde det möjligen ske genom Englands
förmedling, alldeles som Frankrike 1866 varit mellanhand beträffande
Venetien mellan Österrike och Italien. Ett dylikt steg, fritt taget
av Preussen, kunde omöjligen misstolkas såsom framkallat genom
någon dess ställning sårande yttre påtryckning. — I
överensstämmelse härmed, fortsätter W., hade Hochschild talat med
lörd Granville, vilken ställt sig mycket välvillig och lovat
överlägga med sina kolleger. En huvudbetingelse, för att något
resultat skulle vinnas, vore dock, att Sveriges démarche förbleve
helt och hållet okänd i Berlin. »Notre intervention active ferait
certainement pius de mal que de bien au Danemarc», skrev
han med ett stänk av bitterhet. Därför finge Essen endast på
förtroligaste sätt delgiva detta för Rosenörn och Vedel, och
under inga omständigheter borde saken bli känd för andra
danska regeringsmedlemmar.

Av någon anledning, som det är svårt att nu rätt fatta,
ändrade Wachtmeister kort efter brevets avgång mening om
lämpligheten av kommunikation i Köpenhamn samt förbjöd Essen
telegrafiskt varje meddelande. Kanske önskade han något mera

176DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

positivt att meddela, och kanske räknade kung Karl att få bringa
detta som faddergåva åt sitt väntade barnbarn. D. 14 september
bemyndigade W. emellertid åter Essen att underrätta Rosenörn

Baron C. Hochschild.
Teckning av Dardel.

och Vedel, varvid han tillade: »les dernières nouvelles de Londres
montrent la Prusse animée de vues libérales et conciliantes
en-vers le Danemarc, mais font prévoir qu'elles ne se traduiront
en acte qu'après la paix.» Trots osäkerheten var detta ju alltid
12—233980. Hallendorff,, Från Karl XV:s dagar.

177ündèr fransk-tyska kriget

av intresse. Vedel kvitterade meddelandet genom att berätta, att
Bismarck, när den danska neutralitetsdeklarationen avgavs,
fullständigt självmant försäkrat om liknande tänkesätt men även
betonat de svårigheter, han på denna punkt mötte hos konung
Vilhelm personligen.

En närmare redogörelse för denna och liknande påstötningar
frän olika håll till Danmarks förmån kan icke lämnas här. Blott
böra dessa Bismarcks uttalanden noteras — den intresserade kan
finna dem utförligt refererade i prof. Friis' citerade bok —
särskilt för den överensstämmelse i tankegången, som man där
möter med Moltkes yttrande till Sandströmer 1868. Det
spörsmålet tränger sig då ovillkorligen på läsaren: var detta ärligt
språk eller endast skenfagra undanflykter? Bestämd mening
härom torde det vara omöjligt att bilda sig utan en mycket
ingående granskning av ännu otillgängligt tyskt arkivmaterial.
Det förefaller icke osannolikt, att detta var ett av de icke
alldeles sällsynta fall, då kanslern och hans höge herre skilde sig
i åsikter: när dylika tillfällen yppades, blev det för Bismarck
en taktisk lämplighetsfråga, om han skulle vidhålla och söka slå
igenom med sin mening, eller uppskjuta tillsvidare eller kanske
rent av ge vika mot kompensationer, som för honom voro
viktigare. Säkert är väl, att han icke funnit uppgörelsen med
Danmark värd några synnerliga ansträngningar från hans sida. Men
om hans förstånd strängt taget gav danskarna rätt, förklarar
detta måhända den stegrade irritabilitet, varmed han snart
mottog alla framställningar av detta slag.

» *

*

Givetvis var det klokt av den svenska regeringen att
undertrycka eller skjuta på långbänken varje åtgärd, som kunde
utläggas såsom syftande till oneutrala handlingar, ty sä nästan
enstämmigt franskvänlig den allmänna opinionen i vårt land
tedde sig, voro tyska reklamationer lätt att befara. Icke utan
skäl resonerade man i Berlin så, att Sverige i motsats till
Danmark saknade orsak till fientlighet, varför dess
meningsyttringar gjorde dess mera förargelse. Till viss grad kunde dessa

178DE SKANDINAVISKA RIKENA OCH KRIGSFARAN

också stimulera Danmark, och varje möjlighet till krigets
utvidgning var ett ont, som Bismarck ivrigt sökte undvika. Ehuru
eventuella tyska klagomål ej gärna betydde något för
ögonblicket, var det minst sagt olämpligt att så osämjefrön för
framtiden. Nordtyska förbundets envoyé i Stockholm baron v.
Richthofen gjorde trots sin otvivelaktiga personliga välmening
förhållandet svårare, då han i överdrivet nit rapporterade hem ett
och annat, vilket hellre bort tigas ihjäl. Mot de allmänna
tidningarna kunde han ej gärna vända sig, men då Posttidningen
kort efter Sedan (den 9 sept.) gjorde några surmulna reflexioner
om tonen i den tyska pressen samt därvid även berörde konung
Vilhelms religiöst färgade segertelegram, fann Richthofen det
vara tid både att protestera här och att inberätta till sina
överordnade.

Wachtmeister sörjde för, att Posttidningen så att säga
dementerade sig själv genom en förklaring, införd d. 12 september,
att tidningen väl hade att bringa officiella underrättelser, men
att den eljest såsom tillhörande ett enskilt samfund »såväl i sin
in- som utrikesafdelning står afsöndrad från all beröring med
och inverkan af styrelsen». Före detta hade gått någon personlig
framställning från Richthofen, och Wachtmeister underrättade
följaktligen genast .ministern i Berlin Fredrik Due om vad som
förefallit, med befallning att låta detta gå vidare till nordtyska
regeringen. Meningen var naturligtvis att förekomma längre gräl
och särskilt irriterande pressfejder. Due fann Bismarcks
ställföreträdare statssekreteraren Thile vid mycket dåligt humör, full
med klagomål över stämningen i Sverige och Norge samt
misstrogen mot förklaringen, att Posttidningen praktiskt taget stode
utanför regeringens myndighet. För att avklippa vidare
meningsbyten införde Due därpå i Norddeutsche Allgem. Zeitung
ett meddelande av ungefär samma innehåll som Posttidningens.
För tillfället var saken härmed slut, men Thile hade förklarat
sig nödgad att inrapportera saken till Bismarck, och den skulle i
annat sammanhang skymta även senare.

Det bör till sist icke förbises, att de alltför obehärskade
franskvänliga uttalandena småningom framkallade en viss reaktion hos
kyligare bedömare. På hösten 1870 publicerade sålunda Hans

179UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Forssell i Svensk Tidskrift sin märkliga uppsats »Tyskland,
Frankrike och Sverige», och samtidigt utgav general J. A.
Hazelius broschyren »Kriget emellan Tyskland och Frankrike»,
bägge grundliga inlägg, vilkas i det hela särdeles sunda
betraktelser bildade hälsosamma avbrott mot dagspressens ensidiga
kör. Närmast torde de hava uttryckt meningarna hos ledande
ambetsm annakretsar. Någon verklig kraftmätning mellan dessa
och den allmänna opinionen, som just hade förmånen att sluta
sig kring en populär monark, behövde det lyckligtvis icke
komma till.

KARL XV:s FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR.

Berättelsen om Danmarks neutralitetspolitik samt om åtgärder
och företeelser inom Sverige samtidigt visar ett tämligen
motsatt läge inom de båda grannländernas styrelser. Där var
konungen neutralitetspolitikens fasta punkt, medan hans råd var
rätt tveksamt samt icke obetingat avvisade de folkliga kraven i
krigisk riktning. Här ställde sig konungen i spetsen för sådana
krav, gick nog t. o. m. åtskilligt längre, än folkmeningen var
beredd att följa, medan det ankom pä ministären att hålla
tillbaka, därest det hotade att komma till en brytning. Sannolikt hade
väl t. o. m. den Adlercreutzska regeringen mäktat göra sin
mening gällande, därest det skridit till öppen konflikt mellan den
och konungen, men ett upprepande av massagitationen från
vintern 1864 skulle ha lagt högst avsevärda svårigheter till dem, som
redan nu mötte.

Dessa svårigheter, vållade av den utpräglade franskvänliga
opinionen, ökades i rätt hög grad genom de tyska
myndigheternas hållning. Mot Danmark uppträdde dessa i det hela mycket
hänsynsfullt, där förelåg under alla omständigheter fara för
komplikationer, och man var ivrig att icke bringa nya
rivningsorsaker. Från vårt land ansåg man med allt fog ingen dylik risk
hota, men därför funno sig också Berlinauktoriteterna ibland
kunna möta yttringarna av den svenska sorglösheten på ett sätt,
som varit uteslutet, därest några allvarligare konflikter kunnat

180KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

befaras. Efter krigslyckans avgörande vändning föranleddes
visserligen allmänheten även hos oss att inse klokheten i den strängt
neutrala hållning, soin vår regering iakttagit, men en naturlig
medkänsla för den underlägsna parten gjorde sig här liksom på
andra håll, och ej minst i England, gällande. Vad som under
sådan stämning yttrades, blev icke alltid rätt övervägt men
hade en så pass mänsklig förklaringsgrund, att den klokaste
taktiken på tysk sida givetvis varit att låtsa om intet och låta
framtiden korrigera ögonblickets väl livliga intryck. Genom att
förbise detta gåvo tyska regeringskretsar emellanåt anledning
till rivningar, som i bägge ländernas intresse bort undvikas.
Härvid inträffade det särskilt pinsamma, att vår regering nödgades
ställa tillrätta missförstånd, som föranletts genom kung Karls
väl oförsiktiga utlåtelser i skrift och tal. Att göra detta, utan
att konungens person åtskilligt blottställdes, var stundom omöjligt.

Från sina besök i Frankrike, av vilka det senaste sommaren
1867 gällt Vichy, samt även från främmande militärbesök i
Sverige ägde Karl XV en rätt omfattande bekantskapskrets bland de
franska officerarna, mest unga män med lovande karriär, vilka varit
honom attacherade som uppvaktande. Det var ett vackert drag
hos konungen att icke i olyckans dagar glömma dem, med vilka
han delat glädjens ögonblick. Därför följde han, när krigets
olyckor gingo fram över Frankrike, med iver varje underrättelse om
sina tidigare vänners öden, och när det blev honom bekant, att
åtskilliga fallit i tysk fångenskap, låg det nära till hands, att han
intresserade sig för deras villkor under denna. Så kunde det icke
förvåna Fredrik Due, när han en dag i december 1870, d. 4.,
emottog ett telegram direkt från konungen med anmaning att taga
reda på trenne fångna fransmäns förvaringsorter i Tyskland: dessa
voro generalen Henri Brincourt, översten Geslin och »chef de
bataillon Verrier capitaine deuxième zouaves, blessé a Wörth,
soigné a Haguenau.» Telegrammet var en clair. Due gjorde
alltså officiell förfrågan, mottog efter fyra dagar officiellt svar från
preussiska regeringen och insände detta genast till Stockholm.

181Henri Brincourt och de Geslin.
Teckning av Dardel.

UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

Det innehöll, att Brincourt vore i Dusseldorf och kapten Jacques
Verrier i Erfurt, medan Geslin sannolikt befunne sig i
Sydtyskland. Ungefär en vecka senare erhöll Due med posten från
konungens vakthavande adjutant greve Axel Teodor Cronhjelm en
biljett, som begärde, att han skulle till adressaten »Commandant
Verrier», vilken enligt vunna uppgifter vistades i Erfurt, befordra
ett inneslutet brev från kung Karl. Härför anlitade Due jämväl

posten samt anhöll om adressatens erkännande. Då detta
emellertid uteblev, reklamerades brevet hos postverket.

Allt detta var öppet spel, som ej gav anledning till några
reflexioner. Men på kvällen den 10 januari 1871 överraskades Due
genom en skrivelse från preussiske statssekreteraren för utrikes
ärenden Hermann v. Thile: commandant Verrier vore »introu-

182KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

Karl XV och greve de Maubeuge.
Teckning av Dardel.

vable»/ försändelsen hade därför öppnats, varvid man påträffat
konung Karls brev, som nu återsändes; beträffande dettas
innehåll avstode Thile för ögonblicket från att yttra mera, än att
man blivit högst överraskad, att konungen kunnat skriva ett
dylikt brev till en fransk krigsfånge. Vartill Due lika högtidligt
svarade, att han omedelbart till sin regering översänt såväl den

183UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

preussiska noten som konungens däri innelyckta brev, »om vilket
jag icke har någon rätt att taga kännedom». Med dessa
skickligt valda ord ville Due på en gång inlägga en viss reservation
mot de preussiska myndigheternas förfarande och uppskjuta all
muntlig explikation, tills regeringen i Stockholm givit närmare
föreskrift.

Brevet till den franske officeren, vilket sålunda gick oläst från
Due till utrikesstatsministern Carl Wachtmeister samt av denne
likaledes oläst överlämnades i kung Karls händer, blev i det
följande framlagt för en intimare krets. Och det visade sig
verkligen ha varit frispråkigt. Efter erinringar om den glada
Vichy-tiden och hälsningar från svenska vänner, hyllade konungen
varmt den franska tapperheten samt utbröt: »O, vad jag är
olycklig, som är tvungen att sitta med händerna i kors och se eder i
ärofull handling, då jag äter mitt bröd i frid.» Han försäkrade
mottagaren om sina sympatier, och att här vore ett andra
fädernesland, samt begärde en del personupplysningar, som borde
sändas genom Due. Därpå hette det: »Vi väpna oss här sent,
tyvärr, men med kraft [för att hava en fri politik], och jag
hoppas att hämndens dag skall komma [för eder en dag, till dess
våren lugna].»1

1 Den betydelse, som brevets avfattniog i enskilda punkter senare fick, gör det
lämpligt att meddela detsamma fullständigt enligt den av Wachtmeister bestyrkta
avskriften i utrikesdepartementet samt med beaktande av den senare med
Bismarcks depesch d. 26 april 1871 överlämnade tyska kopian.

Ord inom klämmer [. . .] saknas i den tyska kopian; kursiverade ord förekomma
i denna men saknas i utrikesdepartementets avskrift.

Mon cher Ami.

Enfin je sais oü Vous étes. Comment Vous va? Votre blessure a été terrible. Dieu
veuille que je puisse Vous revoir un jour sain et sauf. Je me rapelle toujours Vichy.
Le Général Bildt, le Général Lagerberg, comme mon petit Gyllenram, Vous disent
bien des choses. Quel malheur et quel héroisme de la part de Vos soldats. Oh, que
je suis malheureux d'étre forcé de rester les mains croisées et de Vous regarder en
action d'honneur, et moi de mänger mon pain en paix. Mais j'espère toujours
mes sympathies sont les mémes et, malheureux, je suis d'autant pius Votre ami.
Cher ami, pensez, si cela peut Vous soulager Vos douleurs [que je les sens avec
Vous], avec Vous tous [et] que Vous avez un ami et une seeonde patrie ici, et que
les suédois comme leur Roi sont fiers d'étre les frangais du Nord, de reuter
comme tels meme malgré les revers.

Oü est Prudhomme, ce bon ami? Il est blessé, je le sais, à Wörth, mais est-il
vivant?

Ecrivez-moi, quand Vous pourrez, par mon Ministre Due à Berlin. Nous nous
armon ici tardivement, hélas, mais avec vigueur, [afin d'avoir une politique libre].

I84KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

Vare sig de ovan inom klämmer satta orden från början
funnos i brevet eller icke, voro dylika hjärteutgjutelser mera, än
man gärna kunde vänta från en monark till en enskild person.
För dem, som kände Karl XV:s temperament, var det lätt att
med stor sannolikhet rekonstruera det psykologiska
sammanhanget: Vichysejouren inträffade just, som den antityska
stämningen i Frankrike blev allt våldsammare; otvivelaktigt hade
därför kungen och de patriotiska franska officerare, som han
råkade, kannstöpt om framtida krig och vapenbrödraskap;
därför var det också ett naturligt behov för honom att ursäkta sig,
när samverkan uteblev. Men i en sådan extravagant tankekedja
fick man icke rimligen begära, att en preussisk statsämbetsman
arbetade sig in.

Däremot kunde det väl väntas, att brevet handlagts något
mera hänsynsfullt. Om brevets öppnande var kanske mindre att
säga; det ser nämligen av statskalenderns ordenslista ut, som
om den avsedde mottagaren icke hetat Verrier utan Verdière,
en förväxling, vilken i varje fall icke vore olik kung Karls snabba
framförd. Men möjligt var ju också, att man verkligen önskade
ett tillfälle att blicka in i Karls privata korrespondens.
Avsiktligt vunnen eller icke, var dock bekantskapen med brevets
innehåll icke att egentligen använda i en diplomatisk skriftväxling,
så vitt denna skulle ha vänskaplig karaktär. Några förtroliga
ord, muntligt växlade mellan ett par kloka diplomater, hade snart
bragt allt ur världen, men ingendera av den preussiska
politikens språkrör — Thile i Berlin och Richthofen i Stockholm —
var av det förbindliga och förmedlande slaget.

När nu den svenske utrikesministern fick ärendet framför sig,
valde han givet den av Due betecknade utvägen att söka
undvika vidare diskussion. Wachtmeister lät sålunda Due veta, att
han helt gillade dennes hållning, samt betonade brevets fullstän-

J'espère que le jour de vengeance arrivera [un jour pour Vous, jusque là soyez
tranquille].

Le Baron Maubeuge est ici sur parole chez nous et j'espère qu'il se trouve bien.

Il est en permission de Belgique.

Cher ami, je suis ainsi le mëme et fiez-Vous à celui qui restera

Votre ami invarible
**/n	Charles

85UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

digt privata karaktär. Konungen hade sagt honom, att då
brevet vore helt och hållet enskilt, innehållande intima utgjutelser,
vilka H. M. trodde sig utan fruktan kunna göra till en vän och
vapenbroder, men som ingalunda vore avsedda att komma under
tredje mans ögon, kunde det icke bli föremål för någon som
helst diskussion. W. underströk yttermera, att konungens enskilda
korrespondens vore helt fritagen från varje inblandning eller
granskning av ministrarna, samt att den följaktligen icke på
något sätt engagerade dem eller ålade dem något ansvar. Med
denna ståndpunkt aktade han icke lämpligt att av egen drift nu
göra något uttalande utan gav blott direktiv för Dues språk,
ifall saken från annat håll vidare bragtes på tal.

Möjligen hade det stannat vid detta och Wachtmeisters nu
berörda depesch av d. 16 januari blivit sista vittnesbördet, därest
icke Karl XV funnit trontalet vid riksdagens öppnande böra
innehålla några särskilda kraftord för att stimulera intresset i
försvarsfrågan. Efter en erinran om krigsutbrottet, de förenade
rikenas neutralitetsförklaring samt lilla kreditivets lyftande för
beredskapens stärkande fortsatte trontalet:

Väl har krigslågan hittills varit begränsad till de två från början
stridande folken, men anledningar att befara hennes kringgripande
saknas icke. Traktater, ingångna för ordnande af de särskilda
staternas inbördes förhållanden, omgifvas icke af samma helgd som
tillförene, och det politiska rättstillståndet kan alltså anses hvila på
osäker grundval.

Under sådana omständigheter kunde frågan om lantförsvarets
omorganisation ej längre undanskjutas, hette det vidare, och
därpå antyddes i korthet de viktigaste avsedda äskandena.

Det var d. 18 januari som detta yttrades, sålunda samma dag
som kejsarproklamationen i Versailles. Kanske roade det
somliga att bakom detta tillfälliga sammanträffande se en avsiktlig
protest från Napoleon III:s ivrigaste beundrare. De reellt riktiga
orden hade emellertid sin verkliga adressat i Petersburg, där
man nyss förklarat sig ej vidare ämna respektera Parisfredens
förbud mot befästningar vid Svarta havet och väl snart kunde
väntas göra samma konstgrepp med Alandskonventionen. Men
på dylika ting aktade icke allmänheten, som blott stirrade på

186KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

krigets fruktansvärda skådespel, och de nyktra ord, varmed
Wachtmeister några dagar senare i andra kammaren (d. 23
januari) sökte lägga saken till rätta, förtogo icke det intryck,
som tidningarna propagerat, att trontalet andades ovilja mot
krigets segermakt. Från Karl XV:s förtroligaste umgänge
hördes också gång efter annan utlåtelser, vilka syntes göra den
tolkningen otvivelaktig. Än var det bittra utfall mot kejsar
Vilhelm och hans män, än försäkringar om tyska överfallsplaner
mot Karlskrona. Manthey har i sina dagböcker ett helt urval
av sådana talesätt, och man kan lätteligen tänka sig, huru
livligt dylika meningar skulle föras vidare och kommenteras inom
den skäligen tyskfientliga huvudstaden. Det är heller icke svårt
att räkna ut, vad man tänkte om dessa underrättelser i Berlin,
där framgången kommit modet att svälla, och där en redan
förut känd och överklagad stramhet nu var på väg att bliva
nästan olidlig.

Under dessa omständigheter kan det icke förvåna, att den
tyska regeringen återkom till Karl XV:s olyckliga privatbrev till
sin franske vän, sedan det nu en gäng ansetts som lämpligt
föremål för diplomatisk skriftväxling. Det underliga däremot är
valet av tidpunkt för sakens nya upptagande. Visserligen
innehöll Times d. 10 februari ett privattelegram från Berlin om
brevet och om dess utpräglade fientlighet mot Tyskland, och
visserligen gav detta meddelande, vars ursprung leddes tillbaka
till Wilhelmsstrasse, anledning till diverse presskommentarier,
men därvid stannade det tills vidare. För Stockholmshovet
bragte dessa vintermånader svåra hemsökelser, som kunde ålägga
skäliga hänsyn. Först var konungen allvarligt sjuk och ur stånd
att sköta regeringen, så kom drottning Louises häftiga
insjuknande och död d. 30 mars. Under detta trodde man brevaffären
glömd, men så togs den vid slutet av april åter upp och den
gången av Bismarck själv.

Bismarck hade aldrig personligen befattat sig mycket med de
smärre staternas affärer, annat än när dessa direkt lågo inom

~i8TUNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

stormcirkeln, utan vanligen överlåtit dem åt sina medhjälpare,
och sedan franska krigets utbrott var detta en av hans långa
vistelse på krigsskådeplatsen betingad regel. De rivningar, som
Sveriges antityska stämning framkallat, hade alltså dittills gjorts
upp mellan Wachtmeister och Richthofen i Stockholm eller Due
och Thile i Berlin, fastän man tog för givet, att intet skedde
utan Bismarcks vetskap. Att han nu själv tog del i det
meningsutbyte, som vållats genom Karl XV:s privatbrev till den fångne
franske officern, visar, att han av någon anledning tillmätte
saken en viss betydelse.

Under vintern 1871 hade det våldsamma vapenskiftet med
dess dramatiska händelser bragts nära slutet. Den 28 januari
kapitulerade Paris, den 26 februari undertecknades
fredsprelimi-närerna i Versailles, och den 28 mars begynte i Bryssel de
definitiva fredsunderhandlingarna. Men dessa gjorde länge knappast
något framsteg, och i sista aprilveckan började det likna sig till
ett formligt avbrott. Då ett sådant skedde den 4 maj, var det
likväl blott för växling av ort och underhandlare, ty redan den
5 sammanträdde Bismarck och Jules Favre i Frankfurt, och den
10 undertecknades där freden. Farhågor för verklig brytning och
nya fientligheter torde ej förelegat, det krigsråd, vartill kejsar
Vilhelm den 4 maj kallat kronprinsen, Bismarck, Roon och
Moltke m. fl. generaler, hölls med en offentlighet, som antyder
syftet att imponera. En viss osäkerhet om framtiden rådde
emellertid, och det var under denna, som Bismarck tog upp till ny
behandling den svenska brevaßaren.

Den 30 april råkade Due på en galadiner på ryska
ambassaden Thile, som lät honom veta, att Richthofen före sin
förestående semesterresa hade ett oangenämt uppdrag att fullgöra i
Stockholm. Man vore här i Berlin obehagligt berörd av, att
aldrig något svar givits rörande kung Karls brev till den fångne
fransmannen. För hovsorgens skull i Sverige hade man till en
tid låtit ämnet vila, men nu hade den tyska regeringen framlagt
sina synpunkter i en särskild skrivelse, och på denna skulle man
ha svar. — Det enskilda brev, varmed Due skyndade sig att
underrätta Wachtmeister om den ovälkomna nyheten, hann
knappast denne, förrän Richthofen den 3 maj fullgjorde sitt uppdrag.

188KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

Den tyska framställningen gjordes genom en till Richthofen
ställd depesch, daterad den 26 april samt undertecknad av
Bismarck; kopia av depeschen med bilagor överlämnades till
Wachtmeister. Depeschen redogjorde för, huru konung Karls brev,
varav en avskrift bifogades, blivit bekant; man hade härefter
väntat sig ett förtroligt och lugnande meddelande, men detta
hade hittills uteblivit. Den tyska regeringens intresse av sådan
kommunikation hade emellertid stegrats genom de
uppseendeväckande satserna i trontalet, vilka man icke kunde annat än
sätta i samband med de tänkesätt, som uttrycktes i privatbrevet,
och vilka voro desto mera betydelsefulla, som den svenska
författningen gåve konungen obetingad rätt till krigsförklaring.
Den svenska pressens hållning under kriget måste också beaktas:
det vore icke antagligt, att inom ett land med parlamentarisk
utveckling varaktig motsats mellan regeringens avsikter och
pressens nära nog enstämmiga mening kunde råda i en viktig
utrikespolitisk fråga. Under dessa omständigheter nödgades den
tyska regeringen spörja sig, »huru denna fiendskap mot oss,
som giver sig till känna i konungens förtroliga yttranden,
avspeglas i landets press och skiner igenom i regeringens
förklaringar och åtgärder, uppkommit, och på vilka sakliga grunder
den vilar». Men man vore ur stånd att finna ett svar. Här vore
man sedan länge övertygad om vikten av ett vänskapligt
ömsesidigt förhållande, man såge icke i någondera sidans intressen
några hinder däremot, och man önskade livligt att undanröja
den i Sverige ådagalagda förstämningen. Då emellertid dennas
orsaker vore obekanta, »skulle vi vara tacksamma, om vi av de
förenade rikenas regering finge veta, vad som från vår sida
möjligen kan göras för att förebygga en vidare utveckling av denna
mot oss fientliga stämning».

Med vanlig formell skicklighet hade Bismarck hanterat det
ömtåliga ärendet: han tog konungens brev till utgångspunkt,
men nyttjade såväl detta som andra mera kända och därför
lättare berörda förhållanden egentligen som stöd för klagomål
över den inom Sverige rådande antityska opinionen, och genom
den huvudsakligen retoriska frågan, huru denna skulle avhjälpas,
gav han den svenska regeringen en bister admonition, att dylika

189UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

yttringar icke i längden kunde stillatigande tålas. Otvivelaktigt
sköt han härvid över målet, när han ordade om en »i
regeringens förklaringar och åtgärder» genomskinande fientlig tendens,
men i stället var det omöjligt att bestrida vare sig oklokheten i
det konungens privatbrev, som nu officiellt bragtes under den
svenske utrikesministerns ögon, eller obetänksamheten i mänga
av. de under kriget synliga pressuttalandena. Framställningen
var en av de kallduschar, varmed Bismarck plägade bemöta
besvärliga meningsyttringar. Huruvida en sådan just lämpade sig
för att förbättra grannsämjan, var en annan fråga.

Den svenska regeringens svar härå, som gavs redan den 5
maj i en depesch till Due, vilken denne i sin tur skulle uppläsa
för Bismarck, kunde endast utfalla i en riktning. Man upprepade
den tidigare karakteristiken av konungens enskilda
korrespondens; man erkände den svenska pressens övervägande
franskvänliga hållning men påpekade, att denna var en naturlig följd
av ridderlig medkänsla med de besegrade, och underströk, att
det dock vore ett långt stycke väg från sådana sympatiyttringar
till avsiktlig fientlighet mot Tyskland; slutligen instämde man
med en iver, som otvivelaktigt var fullt ärlig, i den tyska
regeringens önskningar om förbättrade relationer.

Härmed kunde diskussionen mellan kabinetten varit slut, och
man hade fått avvakta, om icke det lugn, som med fredens
återställande inträdde, också skulle dämpa de uppjagade
känslorna. Men såväl från Stockholm som från Berlin beredde man
ett litet efterspel, och därav fick affären ett extra tillskott av
bitterhet. I vårt utrikesdepartement observerade man en viss
skillnad i ordalydelsen mellan den kopia av konungens handbrev,
som där emellertid erhållits, och den från Berlin översända, enär
vissa förmildrande uttryck — de som i redogörelsen här förut
meddelats inom klämmer — saknades i den senare. Med
anledning härav bemyndigades Due att, om Bismarck återkomme
till brevet, beriktiga kopian och fastställa de rätta, mildare
ordalagen. Därav blev emellertid intet, ty den 10 maj telegraferade
Due högst förtroligt och som det tyckes något förbryllad till
Wachtmeister, »att vi göra bäst att betrakta den preussiska
kopian —--som fullständigt exakt».

190KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

Denna punkt är en smula obehaglig att vidröra men kan icke
lämnas å sido. Av det famösa brevet hava, som synes, två
avskrifter varit tillgängliga, den ena verkställd inom
utrikesdepartementet och bestyrkt av Wachtmeister själv, den andra, som
översändes från Berlin, bilagd depeschen av d. 26 april, är obestyrkt.
Mellan dessa råder det åtskilliga olikheter, i det att vardera
innehåller några satser, som saknas i den andra. Om, som det ligger
närmast till hands, man tager den bestyrkta Stockholmskopian till
utgångspunkt, befinnes, att Berlinkopian utöver dess innehåll har
i första stycket följande satser: efter fjärde punkten (»Dieu

veuille.....et sauf») följa orden »Je me rapelle toujours Vichy»;

i sista punkten dels är mellan »avez un ami» och »ici» instucket
»et une seconde patrie», dels har efter »du Nord» tillagts »de
rester tels mème malgré les revers».

Men samtidigt saknar Berlinkopian i senast berörda punkt orden
»que je les sens avec Vous» samt, vad som är märkligare, i tredje
stycket orden »afin d'avoir une politique libre» och styckets
slutord »un jour pour Vous, jusque là soyez tranquille».

Det första intrycket är nog, att Berlinkopian är slarvigt gjord.
Bortfallet av orden »que je les sens avec Vous» stör meningen
och måste under alla omständigheter vara oavsiktligt. Detta
predisponerar läsaren mot avskriften över huvud och gör honom
ytterligare böjd att giva vitsord åt den officiella
Stockholmskopian, sålunda också att acceptera de båda mildrande satser i
tredje stycket, vilka saknas i den tyska versionen. Till och med
om excellensens underskrift »pour copie conforme» icke hade stått
där, skulle den synnerliga omsorg, varmed kopieringen verkställts
i vårt departement — bl. a. med respekterande av den vårdslösa
språkformen — borga för pålitligheten i förhållande till det
företedda originalet.

Vid närmare granskning säger man sig emellertid ovillkorligen,
att orden »afin d'avoir une politique libre» både formellt och
reellt verka en smula påklistrade och utan sammanhang med
den trots de abrupta satserna tydliga tankegången förut. Och
de sista orden i stycket (»un jour.....tranquille») giva
intrycket förstärkt: pleonasmen med tvenne »un jour» i samma
punkt förefaller genast misstänkt, orden »pour Vous» äro i en

191UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

helt ursprunglig framställning meningslösa, och detsamma kan
sägas om maningen till lugn.

Due var diskret nog att icke i någon officiell skrivelse
framlägga sina obehagliga och överraskande upptäckter, när han
enligt Wachtmeisters uppmaning skulle fastställa det kungliga
privatbrevets verkliga lydelse. Antagligen har han i något enskilt
och ytterst förtroligt brev till sin chef närmare kommenterat
och förklarat telegrammet av d. 10 maj. Vad han meddelat, kan
emellertid läsas i Mantheys dagbok under d. 20 maj (II, s. 255):

Sibbern betroer os en for Kongen end mere prostituerende Episode
ved denne Sag, nemlig da Kopi af Kongens Brev till Verrier indløb
hertil, havde Kongen sagt, at deri var udeladt et Par Tirader, nemlig
efter »vi væbne for at forsvare vor Neutralitet» og efter »Hevnens
Time vil komme» »for Eder»; men ulykkeligvis oplyser Due, at
Kopien er tagen ved Fotografi, og den kan ikke udelade eller
forfalske noget, saa at dette Forsøg paa at formilde sine Udtryk glipper
(for) den stakkels Konge. Hele Tonen i det ulyksalige Brev til Verrier
er desuden saadan, at det holder haardt at forsvare det.

Det finnes då knappast mer än en möjlighet att förklara
sammanhanget. När det blev nödvändigt att åtminstone
underrätta de närmaste officiella rådgivarne om brevets innehåll, har
konungen, som dåmera icke kunde dölja för sig dess betänkliga
art, sökt förbättra det genom ett par tillägg. Så pass hafsigt
komponerade och utskrivna, som Karl XV:s egenhändiga brev
alltid voro, behövde i och för sig ett par tillägg över raden
icke förvåna kopisten. Men möjligt är också, att brevet h. o. h.
omskrevs, vilket, särskilt då några oväsentliga satser visa sig ha
bortfallit, synes nästan sannolikast.

Det betänkligaste var väl, att de rådgivare, som nu gjorde
sig all möda att täcka monarkens oförsiktiga yttranden, sålunda
faktiskt fördes bakom ljuset. Hur diskret man än bemödade sig
att handlägga saken, bragte denna dekonfityr vår regering i en
försämrad position, då Berlinkabinettet samtidigt avslöjade sina
avsikter.

När Due mottog depeschen av den 5 maj, var Bismarck i
Frankfurt för freden. Den vecka, 11—19 maj, som rikskanslern
därpå tillbragte i Berlin, var så upptagen av arbete med fredens

192KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

förestående ratifikation, för vilken han den 19 återvände till
Frankfurt, att Due därunder omöjligen kunde erhålla det i och för
sig mycket svårförvärvade tillträdet till honom personligen.
Däremot fick Due den 18 genom Thile den ytterst betänkliga
underrättelsen, att Bismarck ämnade publicera sin depesch av
den 26 april för att, sades det, sålunda upplysa allmänheten om
sina välvilliga tänkesätt mot Sverige. Det var lätt att förstå, att
en dylik åtgärd rakt skulle motverka det angivna syftet genom
den skandal, som åstadkommes: i Sverige måste blottställandet
av konungens person kränka lojalitetskänslan, och i Tyskland
skulle man misstolka de obetänkta uttryckens räckvidd.
Wachtmeister och Due satte därför in all sin kraft för att förekomma
publicerandet, och i det syftet funno de bäst att t. o. m. smälta
förargelsen att över det högviktiga ärendet kommunicera med
rikskanslern genom Thile som mellanhand. Due fick sålunda
läsa upp svarsdepeschen för denne i stället för Bismarck samt
nöja sig med den underordnades löfte att inrapportera för chefen
och meddela dennes svar. Något sådant gavs likväl icke, utan
saken dog bort i tysthet. Dessförinnan hade dock Thile sagt
den svenske ministern åtskilliga obehagligheter särskilt om de
cirkulerande ryktena rörande tyska avsikter mot Karlskrona:
varför hade icke regeringen dementerat dessa? »Därför», svarade
Due, »att regeringen icke kan finna lämpligt att vederlägga alla
absurda påståenden, som handelsresande hitta på.» Svaret hedrade
Dues slagfärdighet, men tyvärr hade just detta tal förts så högt
upp, att dementi icke kunde förekomma. För övrigt sökte Due
något förbättra uppfattningen om opinionen i Sverige genom att
till studium överräcka general Hazelius' broschyr om kriget.

Brevaffären är närmast intressant som bidrag till Karl XV:s
karakteristik, men i detta hänseende lära kommentarerna göra
sig själva. En annan och egentligen viktigare fråga är, vad som
föranledde Bismarck att till så eftertrycklig behandling företaga
det förflugna brevet. Due såg förklaringsgrunden i en genom de
stora framgångarna till ytterlighet stegrad tysk självkänsla, vilken,
som han upprepade gånger försäkrar, gjort umgänget i Berlin
nästan odrägligt; över Bismarck personligen säger han sig aldrig

13—233960. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

193UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

haft att klaga — men så träffade han honom heller knappast å
tjänstens vägnar — desto mera däremot över Thile. Det är
likväl svårt att antaga, att Bismarck här ingrep bara för att
tillfredsställa en del tyskt misshumör, utan snarare bör man
förmoda en avsikt att förekomma rivningar för framtiden.

Just under april detta år gjordes över Petersburghovet en del
ansträngningar att få frågan om Nordslesvig upptagen i Danmarks
intresse. Hur gärna Karl XV blandade sig i denna för Preussen
alltid mycket ömtåliga angelägenhet, är välbekant; omöjligt vore icke,
att Bismarck gripit lägligheten att åtminstone för tillfället betaga
honom lusten. Men viktigare syntes honom nog att för den svenska
regeringen demonstrera nödvändigheten av god grannsämja.

Om vikten av, att detta beaktades, råder väl hos vår tid
icke mer än en mening. Men lika säkert är, att den valda
metoden var sällsynt olycklig. Det enda för grannsämjan farliga
var, om bakom det allt annat än betydelsefulla tidningsgnabbet
på tyskarna växte upp en bred folkopinion, som definitivt antog
ovänlig karaktär. Därtill fanns trots vår medkänsla tidigare för
Danmark och just då för Frankrike ännu föga liknelse. Ett
officiellt skandaliserande av den icke minst genom sina impulsiva
extravaganser populäre konungen hade däremot kunnat giva
folkstämningen en mycket ogunstig vändning. Ty här i landet var
man van att taga kung Karls kraftord med det överseende löje,
som bestås en bortkelad gunstling, och man skulle därför aldrig
kunnat fatta ett publikt angrepp annorlunda än som direkt
fientlighet och som småsinnad fientlighet. När Wachtmeister och
Due genom sina föreställningar lyckades hejda de tyska avsikterna,
gjorde de i själva verket icke blott sin konung personligen en
tjänst utan en ännu större åt det framtida förhållandet mellan
Sverige och Tyskland.

» *
•

Alldeles begraven var likväl brevsaken icke. När Due enligt
sin chefs befallningar bemödade sig att förekomma publikationen
av den tyska skrivelsen, hade han alltjämt efter ordres från
Stockholm lagt huvudvikten på, att åtminstone konungens olyckliga
brev icke skulle omnämnas, ifall depeschen i övrigt trycktes.

194KARL XV:S FRANSKA SYMPATIYTTRINGAR

Annars, betonade han, bleve effekten blott, att den spirande
tendensen till bättre sympatier därhemma utsläcktes: »Jag har
förberedt Eder, Ni får ansvaret, om de nordiska folkens meningar
åter vända sig bort från Eder.» Så riktigt detta var sagt, hade

J. A. Gripenstedt.
Teckning av Dardel.

det kanske felet att vara något för varmt, det blottade i varje
fall, att Karl XV själv numera var ganska grundligt uppskrämd.

Denna erfarenhet nyttjade Bismarck, då han i början av år
1872 lät sin publicistiske medhjälpare dr Moritz Busch i
tidskriften Die Grenzboten trycka en ytterst våldsam artikel med
titeln »Stockholmer Velleitäten» — Vankelmod (eller kanske 111-

195UNDER FRANSK-TYSKA KRIGET

vilja) i Stockholm. Ett referat av artikeln torde vara överflödigt,
då den beskäftige författaren meddelat den i sina
Tagebuch-blätter. Dess huvudtema är, att visserligen hade stämningen i
Sverige mot Tyskland glädjande förbättrats men likväl levde
kung Karl kvar i sin inbitna ovilja. Som bevis härför framdrogs
allehanda, så hans utmärkta ynnest för franska diplomatynglingar,
så Verrier-brevet. Till sist samlade sig artikeln till en häftig
diatrib mot några uppsatser (»Ett ord efteråt»), signerade C. samt
i nästföregående december meddelade av Aftonb|adet.

I antagandet, att Karl XV var de rätt tyskfientliga uppsatsernas
författare, torde man tagit fel. Den gången lär J. N. Cramér
stått bakom det märke, som kung Karl själv emellanåt brukade.
Men på författarskapet lade man tydligen mindre vikt i Berlin
än på att få ett tillfälle att riktigt sjunga ut sitt hjärtas mening
om Karl. Törhända dolde sig därbakom några ej närmare kända
personliga missförstånd hoven emellan. Karls språk hade
visserligen ej blivit försiktigare, det fanns många beställsamma, som,
avsiktligt eller ej, löpte med skvaller, och på avstånd, där man
icke kände jargongen från hans intimaste krets, tog sig även det
rätt oskyldigt menade lätteligen betänkligt ut. Säkert är, att i
skärpan mot en vänskaplig stats regent var Grenzboten-uppsatsen
något ganska enastående, vilket väl icke blott kan förklaras med
tidens slagord om »tyskt övermod» utan också genom den starkt
minskade aktning konungen ådragit sig.

Det var icke långt förut, som J. A. Gripenstedt i en broschyr
om ministerkrisen 1871 funnit sig föranlåten till några
synnerligen skarpa samt i allt väsentligt träffande indirekta utfall mot
Karls regeringssätt och personliga hållning. Alldeles fritt är det
icke, att man ej skönjer ett återljud härav hos Die Grenzboten.
Sammanhanget kan ha varit tillfälligt, men det nedslående faktum
kvarstår, att Karl såväl genom sina yttringar av sympati och
antipati i fråga om personer som genom sina politiska funderingar
under det fransk-tyska vapenskiftet ådragit sig berättigad misstro
och skarpt klander. För den stora allmänheten förblev väl allt
tämligen undandolt; i invigda kretsar såg man det med
bekymmer och oro.

196LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR.

INDEBETOUS BERÄTTELSE OM PARTIETS
TILLKOMST.

Trots vårt riksdagsskicks ärevördiga ålder har det hittills icke
ägnats tillräcklig uppmärksamhet åt riksdagsarbetets inre
utformning. Eller kanske är detta förhållandet just på grund av
den ärevördiga åldern? En gammal och säkert grundmurad
institution har vanligen mindre behov att se sina bedriftar
analyserade än en jämförelsevis ny. Huru som helst, faktum kvarstår.
Visserligen äro de stora linjerna ganska väl kända, särskilt vilken
ställning representationen under olika skeden intagit till
regeringsmakten, samt även huru riksdagsformerna växlat och modifierats,
men det dagliga realarbetet därbakom och den skiftande
konstitutionella praxis, som egentligen varit avgörande för formernas
levande betydelse, äro föga kända. De väldiga serierna av tryckta
riksdagshandlingar och de ännu mäktigare av otryckta gömma
högst intressanta skatter av upplysningar om svenskt politiskt
liv, vilka ännu vänta på sin bearbetning.

Ej minst gäller detta om en så aktuell sak som det moderna
partiväsendets ursprung. Mellan Sveriges nuvarande politiska
partier råder den principiella olikheten, att ett, det
socialdemokratiska, egentligen bildats utanför riksdagen såsom ett rent
klassparti, vilket sedermera under sin frammarsch avsatt en i
betydelse alltmera växande riksdagsgrupp, medan övriga börjat
som partier inom riksdagen och först småningom sökt sig den
vidgade demokratiska basis, vilken gives genom hela landet
omfattande partiorganisationer. Under dessa omständigheter kunna
våra politiska partier icke räkna någon mångårig historia; det
socialdemokratiska partiets oundgängliga förutsättning var den

197LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

moderna sociala klasstriden, övriga partier hava haft till
betingelse det 1866 genomförda riksdagsskicket. En del
förbindelsetrådar ha naturligtvis existerat mellan de politiska
kamporganisationerna före och efter omdaningen 1866, men denna var i
det hela så grundligt ingripande, att de olika partier och fraktioner,

A. N. Sundberg.
Teckning av Dardel.

som förut funnos, väsentligen bortströkos och andra måste skapas
på ny grund.

Oaktat detta faktum, att de nuvarande svenska
riksdags-partierna icke kunna räknas längre tillbaka än till tidigast 1867 års
riksdag, böra de antydda förbindelsetrådarna med vad som fanns
förut icke till sin betydelse underskattas. Den del av det
politiska livet, som koncentrerar sig i folkrepresentationen, blir alltid
och ovillkorligen de personliga krafternas spel. Hur mycket av

198INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

förändringar än reformen 1866 medförde, kom dock den nya
riksdagen att i sina led innesluta de allra flesta av de forna
riksståndens mera bemärkta ledamöter, och det blev självfallet dessa
med deras gamla parlamentariska erfarenhet, som åtminstone
till en början satte den egentliga prägeln på kamrarnas
förhandlingar och ännu mera på det för publiken undandolda arbetet i
utskott och enskilda överläggningar. Därvid togo de naturligtvis
med sig sina allmänna politiska uppfattningar, sina sym- och
antipatier från tidigare möten inom ståndsförsamlingarna, och
därför inneslöto ståndsriksdagarna liksom in nuce uppslagen för det
partiliv, som nu utformade sig. Men de ledande personligheterna
voro placerade i ny miljö, vilken starkt influerade alla deras
åtgärder. När greve Henning Hamilton eller biskop A. N.
Sundberg trädde in i första, respektive andra kammaren, kunde de
alltid räkna på mycken uppmärksamhet, men den auktoritativa
ställning de ägt å riddarhus och i prästestånd var slut och stod ej
att återuppliva. Förmånligare var läget för de forna borgare- och
bondehövdingarna, ty de återfunno inom den nya riksdagen ganska
täta skaror av sina tidigare följeslagare, dock måste även de taga
hänsyn till en mängd nytillkomna element. Det var också från
deras sida, som initiativen till nya partiformationer gjordes.

Av dessa initiativ har ett haft varaktig betydelse, nämligen
det, varigenom lantmannapartiet tillkom. Lantmannapartiet var
under tre decennier den egentliga jasta punkten inom andra
kammaren, och det har, även sedan det rubbats ur denna
ställning samt självt delvis ändrat karaktär, behållit ett så viktigt
inflytande, att dess historia i stor utsträckning också är kammarens
historia. Det är då en fråga av ej ringa intresse, huru partiet
först tillkom och arbetade sig fram till sin mäktiga position.

Bidrag till kännedomen om lantmannapartiets äldsta dagar
hava förut lämnats dels av Emil Svensén i Det Nya Sverige
1911, dels och i synnerhet genom Emil Keys självbiografiska
anteckningar, publicerade av Ellen Key, varjämte en del
värdefulla upplysningar stå att finna i olika arbeten av
Marcellus-Bergstrand. Den sistnämnde har emellertid sett företeelserna från
sin skarpt avvikande politiska ståndpunkt. Svensén åter hade
visserligen såsom son till den gamle bondeståndsmedlemmen

199LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

och lantmannapartisten C. J. Svensén, Aspelands och Hanbörds
domsaga, tillfälle att personligen lära känna flertalet äldre ledare,
men han inhämtade därvid egentligen den partiortodoxa
åskådningen och förnam ej mycket om det hemliga arbetet. Key
slutligen har på sätt och vis skrivit till självförsvar, för att
ådagalägga, huru alliansen med bönderna och det åtminstone nominella
ledareskap, som denna förbindelse bragte honom, rimmade sig
med hans ursprungliga gammalliberala åskådning.

De något fylligare upplysningar om lantmannapartiets
tillkomst och genombrott, som i det följande lämnas dels efter
C. G. Indebetous memoaranteckningar, dels efter Erie Erssons
i Vallsta brevväxling, synas under sådana omständigheter ej
sakna sitt intresse.

Indebetou behöver icke här någon ytterligare presentation.
Däremot bör det tilläggas, att sedan han vid tre riksdagar
(1847—54) representerat det andra bruksdistriktet, drog han sig
tillbaka till privatlivet, sitt Forssa bruk, samt verksamhet inom
Östergötlands hypoteksförening och Södermanlands läns
hushållningssällskap. 1866 vid det första valet till andra kammaren
kom han emellertid åter för en tid in i den aktiva politiken.
Detta års val saknade övef huvud varje markerad
partimotsättning, däremot gjorde sig i landsbygdens kretsar gällande en
ganska skarp tävlan mellan herrar och bönder. I valkretsen
Oppunda och Villåttinge blev denna antagonism skarpt tillspetsad,
då såsom herremännens kandidat framfördes ingen mindre än
Henning Hamilton. Lika givet som greve Henning kunde räkna
på de flesta ståndspersoners livliga understöd, lika oantaglig var
naturligtvis för bönderna den främste och talangfullaste
motståndaren till det av dem så ivrigt eftersträvade nya
riksdagsskicket. Valet skedde indirekt, och då det visade sig, att
bondeelektorerna voro i flertal, framkastades i sista stunden Indebetous
namn såsom mera acceptabelt även i bondekretsarna samt trots
bärarens konservatism dock mindre utmanande från liberal
synpunkt. Försöket lyckades, och med knapp majoritet ingick Inde-

200INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

betou i andra kammaren, vilken han tillhörde åren 1867—69.
Inom kammaren blev det hans uppgift att utöva ett medlande
inflytande, som ungefär motsvarade önskningarna hos dem, vilka
nu närmast lancerat honom. Hans egen berättelse härom lyder:

»I första kammaren trodde man att den gamla högadeln skulle
komma att föra spiran, men så blef icke förhållandet. Utom börden
var äfven penningeintresset där starkt representeradt, och så
måste det gå, i följd af de kvalifikationer, som fordrades för
valbarheten. Af sådan orsak hade en fraktion af det forna
Borgarståndet vunnit inträde i första kammaren, och som penningen i
våra dagar har mer att betyda än de gamla anorna, så blef det
'borgaradeln', som vred spiran ur aristokraternas händer. Chefen
för Stockholms Enskilda bank blef högsta hönset i korgen, och
till honom sällade sig herrar göteborgare. Detta kotteri bestämde
utskottsvalen, som är den första hufvud- och statsaktion, man
har att utföra vid en riksdag. — Naturligtvis fanns det ett
motparti. I spetsen för detta uppträdde grefve Henning Hamilton,
som nu steg fram såsom oppositionsman, då det rådande partiet
däremot hyllade regeringen och ministrarna. Oppositionen i första
kammaren utgjorde likväl endast en svag minoritet, så att alla
frågor utan undantag afgjordes utaf »Wallenbergarnet, hvilken
benämning majoriten erhållit med häntydning på den man, som
stod i spetsen för densamma.

I riksdagens 2dra kammare uppträdde äfven en man ur det
gamla Borgarståndet med anspråk att taga ledningen af affärerna
i sina händer. Det hade varit vanligt under den gamla regimen,
att rikets tredje stånd alltid haft någon framstående person bland
sina ledamöter, som förstått vinna inflytande bland kamraterna
och dirigerat utslaget vid omröstningarne. En sådan man var pä
1840-talet Frans Schartau, och detta var en man med hufvud;
sådana må man förlåta, om de också hafva någon liten portion
ärelystnad. Han afträdde likväl från arenan, då grosshandlar
Schwan blef väld till riksdagsman år 1850. De tvänne magnaterna
hade aldrig kunnat sämjas i ett bås, och Schartau ville undvika
kollisionen.

Det blef emellertid icke Schwan, som bemäktigade sig spiran

201LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

efter Schartau, utan en liten rådman från Skåne, en som det
tycktes obetydlig person, utan några framstående egenskaper;
icke ens talare; men mannen var intrigör, och utan tvifvel en
talang på det området. Han verkade i tysthet, men styrde
Borgarståndet; det var resultatet. Efter honom kom en annan rådman
från rikets andra stad, och denne tog tömmarne för ett par
riksdagar, i likhet med sina föregångare. Därefter delade han väldet
med chefen för Stockholms Enskilda bank, som småningom
begynte vinna alltmera inflytande. Slutligen blef denne matador
slagen ur brädet vid början af 1865 års riksdag, genom ståndets
dåvarande vice talman, representanten från Gefle stad, en man,
hvilken börjat sin bana som vallpojke och därifrån avancerat
successive till puttelkrämare, grosshandlare och riksdagsman.
Mannen hade onekligen mycken kraft, men om hans bildning
var något ensidig, så får man väl skrifva det på hans antecedentia.

Det var denne Borgarståndets f. d. vice talman, hvilken nu ville
spela samma roll i 2dra kammaren, som det hade lyckats honom
att utföra bland representanterne för småstäderna, de större
städernas däribland inberäknade. Företaget tycktes i början krönas
med fullständig framgång, och planen var ej heller illa anlagd.
Såsom förut blifvit nämndt, utgjordes riksdagens 2dra kammare,
förutom stadsrepresentanterna, utaf en dryg del utaf det gamla
Bondeståndet. Denna phalang var det alldeles nödvändigt att vinna
på sin sida, om det skulle bli möjligt att få röstpluralitet inom
kammaren. För sådant ändamål associerade Murén sig med
böndernas vice talman Nils Larsson från Jämtland, och hade den
finessen att skjuta denne framför sig, så att bönderna skulle tro,
att det var deras talman, som egentligen styrde kammaren. Det
är onekligt, att denna manöver var fint uttänkt. Det lyckades
också för Murén att tillsätta utskotten efter sitt hufvud, och efter
vanlig ordning måste man således antaga, att han hade spelet
vunnet. Men det kom ändå ugglor i mässen!

Jag vet inte hur det var fatt med f. d. talmannen i
Bondeståndet, men han hade icke fullt förtroende bland sina forna
ståndskamrater: Man började genomskåda att han gick i ledband
hos Borgarståndets spiritus rector, och förhållandet hade ej varit
rätt kordialt mellan stadsrepresentanterne och menige allmogen

202INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

under de sista ståndsriksdagarna. Det fanns därför bland de
förståndigare bönderna en icke så ringa del, som voro hågade att
emancipera sig från begge diktatorerna i 2dra kammaren, men
det felades dem en ledare. Konsten att samla spridda elementer
till ett helt är icke allom gifven, och utom dess var
bekantskapen mellan de nye representanter frän alla möjliga stånd och
yrken, hvaraf 2dra kammaren bestod, ännu alltför obetydlig. Man
gick och såg på hvarandra, utan att rätt veta, hvem man kunde
våga förtro sig till. Det gick liksom en dunkel aning bland
kammarens ledamöter, att det fanns något frimureri af missnöjda,
men hvar man hade dem, eller om det alls fanns någon
sammanhållning dem emellan, se det var en sak, som ingen hade sig
bekant.

Under en sådan sakernas ställning kom en dag någon af
representanterna i kammaren och ställde den frågan till vår
författare, om han ville vara med på en 'enskild sammankomst'. —
Att de begge sista orden hade något att betyda, det var alldeles
klart, och svaret blef utan tvekan ett obetingat 'ja'. — 'Kom
då i afton', fortfor den frågande, 'upp i Bacchi tempel, tre
trappor upp, och gå in i dörren vid trappan, men', fortfor han,
'fråga ingen människa på stället, hvarest sammanträdet är, utan
gå bara på, och stig in helt ogeneradt.'

'Men hvar finns då »Bacchi tempel»?' frågade i sin ordning den
tilltalade.

'Ä jo, det är en liten källare i Trångsund.'

Det var ej utan en viss grad af nyfikenhet, som vår författare
sträfvade uppför de trenne trapporna i Trångsund och öppnade
förlåten till sanctuarium uti Bacchi tempel. Han fann sig där
ansikte mot ansikte med vid pass ett dussin personer, af hvilka
en del voro honom temligen obekanta, dock alla ledamöter af
2dra kammaren. Bland de mera bekanta ingenkände han några
af det gamla Bondeståndets stolpar från nordan och sunnan,
Skåne, Halland, Dalarne och Gestrikland. Af ståndspersoner var
antalet ganska fåtaligt. Den nykomne blef emottagen med varma
servietter. Man ville till och med lämna honom klubban för aftonen,
hvilket dock avböjdes, helst han icke var initierad i de ärender,
som skulle föredragas. Ordet fördes i stället af Emil Key, en

203LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

man förut känd som litteratör, men nu uppkommen till
riksdagen, med föresats att spela en roll, äfven på den politiska
vädjobanan. Han hade vid utskottstillsättningen blifvit förbigången
af de styrande bröderne, och således var det naturligt, att han
tillhörde de missnöjda. Så var icke förhållandet med de
närvarande representanterna af f. d. Bondeståndet; tvärtom hade de
fleste af dem fått plats i de förnämligaste utskotten. Orsaken
till deras missbelåtenhet kunde således icke härflyta från samma
källa som Emil Keys; det var icke sårad fåfänga, som hade
samlat de hederlige dannemännen i Bacchi tempel. Hvad kunde
då orsaken vara till deras opposition eller misstro, till det rådande
partiet? Låtom oss se!

Vid det sammanträde, som de första dagarne efter riksdagens
öppnande utlystes af dem, som ville taga spiran i sina händer
inom 2dra kammaren, hade det proklamerats, att ministèren borde
obetingadt understödjas, eftersom det var genom dess åtgärder,
det nya representationsförslaget blifvit genomdrifvet. Detta
program mötte genast opposition. Man underkände visst icke
mini-stèrens förtjänster i nämnda afseende, men att binda sig vid
något löfte att i alla händelser bifalla, hvad regeringen kunde
komma att föreslå, det ansåg man ändå vara för mycket vågadt.
Ställningen var bekymmersam inom landet, det visste en och
hvar, och icke minst var regeringens financiella ställning
betänklig. Bönderna hade tyckt sig finna, att de tyngsta bördorna
gemenligen kastades på dem, då det var fråga om att hjälpa
regeringen ur någon klämma, och de befarade, att det också nu
skulle gå på samma vis, då statens finanser skulle rangeras. Med
ett ord: de ville ha sin talan öppen för alla möjliga eventualiteter.

Den förre bondtalmannen, som man låtit stiga fram och föra
ordet vid sammanträdet, insåg också genast, att hans bolagsmän
hade gått för långt, och att den proklamerade satsen inte kunde
souteneras. På eget bevåg återtog han därför till en del sitt
yttrande, eller gjorde åtminstone en sådan modifikation däri, att
han föll undan för opponenternas invändningar. Men dels torde
väl icke Nils Larsson så noga vetat, hur långt hans kamrater i
detta fall kunde vilja gå i medgifvanden, dels kommer man alltid
i en skef ställning, när man framkastar en thes, och sedan omedel-

204INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

bart därefter måste börja att jämka med sig. Korteligen — Nils
Larssons framställning vann inga sympatier, och förtroendet till
den förre talmannen började svikta bland de gamle
ståndskamraterna. Därtill kom en annan omständighet.

En kort tid före riksdagens början hade nämligen
Finansministern, baron Gripenstedt, lämnat sin portfölj ifrån sig och
återgått till privatlifvet. — På senare tider hade han varit
regeringens spiritus rector, och en utmärkt man var han obestridligen,
om än hans grundsatser icke gillades af alla. När nu
riksdags-mannavalen skulle ske efter den nya ordningen, blef Gripenstedt
väld både i ista och 2dra kammaren, ty han hade många
beundrare och som riksdagstalare hade han varit den främste på
Riddarhuset, eller snarare bland hela representationen. Endera af
de erbjudna platserna måste han emellertid afsäga sig, och han
föredrog att antaga valet till 2dra kammaren, utan tvifvel med
syftemål att blifva den ledande principen, likasom han förut varit
det inom den första statsmakten. Det visade sig likväl ganska
snart, att Gripenstedt häruti hade missräknat sig. Det fanns
inom 2dra kammaren personer, som ej kunde gilla att
finansministern dragit sig ur spelet, just då finanserna började bli
trassliga; man ville till och med påstå, att den afgångne
finansministern själf icke var utan all skuld till trasslet, som förmenades
hafva uppkommit genom okloka arrangementer frän hans sida
under en tid, då han var nästan allrådande inom ministèren. Att
nu, då ställningen blifvit betänklig genom hans eget förvållande
helt à propos taga sin Mats ur skolan och låta en annan syndabock
uppbära skulden, eller åtminstone bli fast för följderna af de förut
begångna misstagen, det tyckte man icke vittna om ridderlig
anda och den fosterlandskärlek, som persona quæstionis så ofta
och så gärna sökt framställa för allmänheten under sina granna
tal på Riddarhuset.

Så där ungefär resonnerade inom 2dra kammaren den fraktion,
hvilken icke var ministeriel 'quand mème', som man säger, det
vill med andra ord säga, den del af kammarens ledamöter, som
icke ville ovillkorligt förbinda sig att obetingat godkänna allt,
hvad ministèren gjort, gjorde eller hädanefter möjligen kunde
komma att göra. Och denna fraktion växte i antal med hvarje

205LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

dag. Snart blef den lilla lokalen inom Bacchi tempel allt för
trång; man måste se sig om efter en rymligare, och till en
början slog man sig ned i Berzelii park. Sammankomsterna voro
nu icke mer så hemlighetsfulla som första gången, då man
öfverens-kom att vid skilsmessan ej gå ut på gatan alla på en gång utan
blott en eller par i sender, och genast sprida sig i olika riktningar.
Nu höllos sammanträdena temligen offentligt, och det missnöjda
partiet fick sig en anförare, som icke tvekade att stiga fram och
ställa sig i spetsen — en person, som man minst hade väntat sig

—	en af de tvänne grefvar, som funnos i 2dra kammaren: Arvid
Fredriksson Posse, som under sista riksdagen varit ordförande i
statsutskottet och med så mycken skicklighet skött denna
befattning, att äfven nu det rådande partiet ställt honom på samma plats,
enär ingen annan fanns, som kunde göra honom densamma
stridig. Väl var det sannt, att bönderna icke hade fullt
förtroende till herr grefven; obestridligen tillhörde han de skånska
aristokraterna och var dessutom en bland dem, som med ifver
hade satt sig emot representationsförändringen. Huru han nu med
en hast hade kunnat bli demokrat, det kunde ingen begripa, men
han påstod själf, att han fann sig i den nya sakernas ordning;

—	hufvudsaken var dock den, att man behöfde en anförare, och
därtill var grefve Posse klippt och skuren. I de hemliga rådslagen
inlät man honom icke. Man begagnade sig af hans skicklighet
som general, så länge han ville använda den till partiets bästa,
det var hela affären.

En anförare hade partiet sålunda fatt, men det saknade ännu
ett namn. Denna olägenhet afhjälpte kontraparterne därigenom
att de kallade sällskapet »kemister», en benämning som icke hade
någon annan betydelse, än en hänsyftning på samlingsplatsen.
Men äfven den nya lokalen blef snart för trång, och inte tyckte
man heller om öknamnet. Man förändrade därför samlingslokalen
till La Croix' salong vid Brunkebergstorg (icke den bekanta
stora salen, som upptager tvänne våningar, ty så stort utrymme
behöfde man icke, utan en mindre), och för att bespara
veder-parterna besväret att hitta på ett namn, kristnade man sig själf
till 'Landtmannapartiet'. — Bland nya storheter i 2dra kammaren
fanns en ung baron Liljencrantz, son till landshöfdingen i Stock-

206INDEBETOUS BERÄTTELSE OM PARTIETS TILLKOMST

holms län och måg till grefve Bonde på Säfstaholm, en bland
de yngsta ledamöterna i kammaren, men därför ingalunda bland
de obetydligaste. Han hade förut försökt sig såsom hofman, och
stod till en början mycket väl på högre ort, men hur det var,
råkade han sedan i någon démelé med kung Karl, och skilde
sig från hoftjänsten. Därefter ernade han söka anställning i utrikes-

J. Liljencrantz.

Teckning av Dardel.

departementet, med hvars chef han genom sin hustru stod i
släktförbindelse, men excellensen Manderström förklarade helt
kort, att för baronen icke fanns någon plats på den diplomatiska
banan. Detta snöpliga afslag kunde Liljencrantz icke smälta, och
han beslöt att hämnas. Redan under riksdagens första del kom
han med ett anförande rörande utgifterna under 3dje
hufvudtiteln och sökte visa, att de voro alltför öfverflödigt tillskurna,
samt borde kunna betydligt inskränkas. Föredraget var väl

20 7LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

utarbetadt, och som det tycktes med större sakkännedom, än
man hade tilltrott den unge representanten. För den oinvigde
gaf det dessutom ett högt begrepp om talarens fosterlandskärlek
och sparsamhetsanda, och det sistnämnda ordet hade blifvit en
trollformel, som genast tog hela bondpartiet med sig, och i tid
och otid begagnades äfven af dem, som förr aldrig haft det
ordet i sin ordbok. Liljencrantz hade anslagit den rätta strängen,
och väckte ett ej så ringa uppseende genom denna sin första debut
på de parlamentariska tiljorna.

Då det inom landtmannapartiet kom under öfverläggning, hvad
man kunde yrka för inskränkningar i utgifterna på de särskilda
hufvudtitlarna, så fästade man sig icke synnerligt vid de tvänne
första, som röra hofhållningen och justitieministerns departement.
Visserligen hade man sig väl bekant, att hushållningen inom den
första icke var så särdeles exemplarisk, och en begärd tillökning i
apanaget för prinsessan beslöt man att afslå, men ville dock
däraf icke göra någon affär. Hvad 2dra hufvudtiteln beträffade, så
krusade man för att stöta excellensen De Geer för hufvudet; det
var ju han, som par preference genomfört
representationsförändringen, och skrifvit själfva förslaget — åtminstone bar han namnet
därför. Hans departement fick därför passera tullfritt. Men när
man kom till den 3dje hufvudtiteln, tyckte man dock, att de
Liljencrantzska anmärkningarna kunde förtjäna något afseende,
och man beslöt att yrka en liten inskränkning af utgifterna på
den hufvudtiteln. Sedan detta beslut var fattadt, blef det fråga
om att utse någon viss person, för att utföra landtmannapartiets
talan i förevarande fall; valet föll på Sörmlands-representanten
för Oppunda och Willättinge.

'Men', invände en ledamot, 'jag har hört sägas, att excellensen
Manderström tagit baron Liljencrantz's anmärkningar mycket
illa, och att han förklarat sig erna göra saken till en
kabinettsfråga, ifall Liljencrantz får understöd af kammaren. I sådant fall'
- tillade han — 'hur bör man då förhålla sig?'

Det var just ingen, som ville tro, att utrikesministern skulle
vara färdig att stryka på foten för en så obetydlig frågas skull. Man
svarade därför endast, att partiets ombud .fick förhålla sig efter
omständigheterna, så som han kunde finna sig föranlåten till;

208INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

det var väl inte meningen att förorsaka någon revolution i
mini-stèren o. s. v.

Emellertid inträffade just, hvad De Maré hade förutsagt. Då
frågan väcktes i kammaren om inskränkning af utgifterna på
3dje hufvudtiteln, steg nämligen utrikesministern upp och svarade
med mycken animositet, att om kammaren stannade i något
sådant beslut, visste han nog, hvad han hade att göra, och skulle
ej underlåta att rätta sig därefter. Med få ord sagdt, det
behöfdes icke mycken skarpsinnighet att tyda hans ord; de
inneburo otvetydigt, att han ernade begära afsked, ifall någon
rubbning skedde på det förra anslaget för hans departement.

Ögonblicket var kritiskt! Nu var förhållandet, att man just
plägade framkasta den beskyllningen mot landtmannapartiet, att
det gick vissa ärelystna personers ärender, samt att dessa icke
önskade någonting högre än en ruptur inom kabinettet, på det
möjligen en eller annan taburett skulle blifva ledig för deras
räkning. Detta var en insinuation, som städse förespeglades, och
som äfven ansågs icke sakna all grund, men som naturligtvis af
partiets ledamöter öppet förnekades. Skulle nu händelsen foga så,
att en af ministrarne fann sig föranlåten att resignera i följd af
ett misstroendevotum från landtmannapartiets sida, så skulle
detta gjuta olja på elden och gifva stöd åt de förut nog starka
misstankarna. A en annan sida åter var partiet ännu icke nog
starkt, att man med någon visshet kunde förutsäga utgången
af en votering inom kammaren. Det var en klar sak, att
motpartiet skulle taga ministèrens försvar, och om de skulle få
öfverhanden i den blifvande omröstningen, så vore det ett
nederlag för landtmannapartiet, som ej kunde göra annat än nedsätta
förtroendet till dess inflytande, såväl hos dess egna ledamöter,
som i den stora allmänhetens ögon. Ett sådant äfventyr vore
det icke rådligt att utsätta partiet för, under dess nuvarande
utvecklingsperiod, då hvarje missgynnande omständighet lätt
kunde förminska dess krafter.

Dylika tankar hvälfde sig i Sörmlandsrepresentantens hufvud
under utrikesministerns temligen långa anförande. Vid dess slut
begärde han ordet och yttrade, 'att han alltför väl insåg meningen

14—233960. Hallendorff,\ Från Karl XV:s dagar.

209LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

af Hans Excellens* ord, att han för sin del icke kunde gilla Hans
Excellens' förfaringssätt, men just af detta skäl ej heller ville följa
H. Exc:s exempel och ställa frågan på sin spets'.

Genom en sådan vändning af frågan ansåg talaren sig bäst
främja sina principalers intressen. Man kunde därigenom sluta
till, att icke någon ministèrförändring åsyftades, och därjämte
utsatte man sig icke för en votering, hvars utgång var ganska
problematisk. Då man ej är säker på sin styrka, bör man icke
giva sig in i en strid på lif och död. En liten skärmytsling kan
då vara tillräcklig och mera ändamålsenlig. Nu stod det hvar
och en fritt att tro, att om landtmannapartiet bara hade velat,
så skulle utrikesministern fatt stryka på foten — men det ville
icke! Hans excellens fick för denna gången pardon! Man
förunnade honom tid att bättra sig!

Det vissa är, att totalintrycket af denna evenement blef, att
grefve Manderström hade förlupit sig, då däremot ingen kunde
förneka, att landtmannapartiet visat moderation. Naturligtvis
fanns det vissa brushufvuden inom partiet, hvilka tyckte att man
icke bort 'släppa tag', såsom de uttryckte sig. Olika åsikter
finnas alltid, och den stora konsten är att detta oaktat
sammanhålla en armé, där hvarje soldat äger frihet att yttra sin mening,
och där det inte finns några krigsartiklar.

Vi nämnde i det föregående, att finansministern dragit sig
ur spelet just då * det tycktes, att vana vid affärerna bäst
behöfdes inom hans departement. Visserligen hade han skäl att
förebära, som kunde synas antagliga. Hans hälsa hade på de
senare åren blifvit vacklande, och han hade allaredan uppoffrat
sin bästa tid i statens tjänst; men ögonblicket syntes dock icke
vara väl valdt, om än det var lugnast för honom att krypa
bakom kanonerna.

Den som blifvit satt på taburetten i Gripenstedts ställe var en
man, hvilken, så vidt man hade sig bekant, saknade all
erfarenhet i financiella ärenden. Han hade varit guvernör öfver
krigsskolan på Carlberg och senast landshöfding i Jämtland; malicen
påstod, att han själf trodde sig duga till allting, men
erfarenheten visade snart, att mannen hade tagit sig vatten öfver hufvudet.

Att det fanns en brist i statens tillgångar, det var en sak, som

210INDEBETOUS BERÄTTELSE OM PARTIETS TILLKOMST

inte kunde fördöljas. Hur stor denna brist var, det borde
ministern uppgifva, och han hade i sådant ändamål infordrat
upplysningar från riksgäldskontorets fullmäktige, hvilka också ganska
riktigt hade utvecklat den kinkiga ställningen. Men den nye
ministern tyckte väl, att deras tafla var för dyster, att det säg
illa ut att vid riksdagens öppnande komma fram med något
nedslående, och att det borde vara angenämare för både
represen-tanterne och regeringen, om
taflan målades litet mera i
rosenrödt, än om man helt
enfaldigt kastade fram nakna
sanningen alldeles ohöljd. Man
trodde ock, att den nykomne
tagit råd af sin föregångare,
hvilken var känd för att vara
en blomstermålare.

Men jag har anticiperat på
resultaterna af 1868 års
riksdag; det torde kanske förtjäna
att orda något mer om dess
början, än hvad som skett, då
jag citerat den nye
finansministerns tablå. I andra kammaren
blef det denna gång en stark
täflan, hvilkendera som skulle
sätta till utskotten, antingen
Muréns anhängare, liksom förra året, eller ock landtmannapartiet.
Det senare hade öfverenskommit, då de skildes åt vid den förra
riksdagens slut, att åter mötas den 15 januari 1868 på aftonen uti
La Croix's salong, och det så mangrant som möjligt. De infunno
sig ock på ort och ställe fulltaliga. Som utskottstillsättningen skall
ske redan få dagar efter riksdagens öppnande, blev första
funderingen hur man skulle gå till väga med den saken, och det beslöts att
tillsätta en komité för detta ändamål. Till ledamöter i denna
komité invaldes några af det gamla bondeståndet, mest
pålitliga stolpar, samt ett par stycken ur ståndpersonsklassen, hvar-

211

Emil Key.
Fotografi.LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

ibland Emil Key och Indebetou. Den sistnämnde utsågs af
komiténs ledamöter att leda öfverläggningarna inom densamma.
Ehuru frågan i sig själf var kinkig, blef dock samdräkten
ganska god inom komitén, och skälet därtill torde kanske
förnämligast legat däruti, att man var så högst osäker, huruvida
det skulle lyckas att segra vid valet. Man ansåg till och med
allra sannolikast, att öfvervikten skulle stanna på Murénarnes
sida, ty deras chef var en gammal slipad intrigör, hvaremot de
mest framstående personerna inom -landtmannapartiet voro i den
vägen temligen oförsökta. Dessutom hade partierna mot slutet af
förra riksdagen en gång på allvar frestat sina krafter, då elektorer
skulle utses för valet af fullmäktige i banken och
Riksgäldskontoret, och då hade landtmannen legat under med ett par
röster; man trodde, att partiernas ställning inom kammaren var
ungefär densamma nu, som då.

Under sådant förhållande lönade det sig icke stort att inom
komitén tvista om småsaker; man tog hellre goda råd af
hvarandra, och ledamöterna voro ytterst medgörlige, ty de tänkte
ändå hvar och en inom sig, att det förslag, som de uppgjorde,
aldrig skulle gå igenom. Aftonen före valet, då nytt
sammanträde hölls hos La Croix, och då komiténs förslag skulle
framläggas, höll dess ordförande ett litet tal och utvecklade de
grunder, hvilka man hade följt vid förslagets uppsättande.

'Sådana personer', yttrade han, 'som visat synnerlig duglighet
och kännedom af de ärender, hvilka inom de särskilda utskotten
förekomma till behandling, dem hafva vi ansett oss böra
bibehålla på sina förra platser, utan afseende på, hvilken politisk
åsikt de tillhöra. Häraf har visserligen uppstått den följd, att
plats i utskott icke kunnat beredas för många ledamöter inom
vårt eget parti, hvilka otvifvelaktigt önskat sig sådana platser,
och som vi gärna skulle velat föreslå därtill. Likväl hoppas vi,
att denna olägenhet skall kunna afhjälpa|s, då val snart skall ske
till de särskilda och tillfälliga utskotten.'

För öfrigt uppmanade han kamraterna till enighet vid valen,
'ty', sade han, 'enighet ger styrka, och om I än icke till alla
delar kunnen gilla det förslag, som här kommer att föredragas, så
bör man dock komma öfverens om att för den goda sakens

212INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

skull icke hålla alltför strängt på sina egna meningar. Men de
ändringar I önsken, dem bören I uttala här, hellre än att
sedermera i någon mån skilja eder från kamraterna vid det blivande
valet.'

Så där ungefärligen föllo sig orden. Därpå anhöll han, att det
utaf komitén upprättade förslaget, som nu skulle uppläsas, måtte
underkastas en noggrann pröfning. — Sedan detta lilla tal blifvit
hållet, aflämnades komiténs arbete till ordföranden för
sammanträdet, grefve Posse.

Den som förde ordet för de komiterade, hade i sitt anförande
yttrat den förhoppning, att landtmannapartiet nog skulle segra,
bara man höll troget tillsammans, men om han just själf delade
dessa förhoppnignar, det må man lämna osagdt. Han hade under
den föregående riksdagen deltagit i alltför många nederlag, för
att nu våga öfverlämna sig åt några illusioner. Hoppet var väl
icke så synnerligen stort, men det hörde till saken att söka
ingifva de andra något mod.

Man förberedde sig på en temligen liflig diskussion, sedan
grefve Posse uppläst komitéförslaget, ty man visste bestämdt,
att många voro missbelåtna med detsamma och ansågo för ett
oförlåtligt fel, att personer af motpartiet blifvit insatte på de
förnämligaste utskottsplatserna. Mummel och missnöje i detta
afseende hade försports, under det man samlade sig till
sammanträdet, och innan detsamma öppnades. Men då ordföranden
uppmanade ledamöterne att yttra sig öfver förslaget, fanns det
ingen som ville öppna munnen; en envis tystnad iakttogs inom hela
samlingen. Ehuru man svårligen, med kännedom om förhållandena,
kunde tyda denna tystnad som ett allmänt samtycke, utan
snarare kunde vara frestad att anse den som ett uttryck af ovilja
och ogillande, yttrade dock ordförande efter en paus: 'Då
ingen anmärkning skett mot det upplästa förslaget, torde jag få
anse detsamma såsom godkändt och antaget.' Härtill svarades
'ja' af en del bland församlingen, och därpå föll klubban.

Man torde fa hänföra till 'psykologiska gåtor' den tystnad,
som vid detta tillfälle iakttogs inom" landtmannapartiet. Snarast
kunde man vara böjd att tro, det samma misstroende till egna
krafter, som ägde rum inom komitén, även hade sträckt sig till

213LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

hela sällskapet, och så var nog också förhållandet med många,
åtminstone med dem som ropade 'ja', för tillfället. Däremot var det
notoriskt, att just de missnöjda personerna hade ett mycket
högt begrepp om partiets styrka, samt att de öfverskattade
krafterna. Troligen voro de dock i ett fall ense med komiténs
taleman, nämligen däruti, att de ansågo all splittring äfventyrlig, och
detta yttrades äfven oförtäckt sedan klubban fallit. Man tycktes
ha gått in på den förste talarens förslag att icke hålla strängt
på egna åsikter, utan hellre låta sju vara jemnt, än åstadkomma
någon splittring inom lederna just nu vid riksdagens början.

Sedan nu komitéförslaget var antaget, blef nästa omsorgen att
fa detsamma i tryck utdeladt före morgondagens val-akt. I
sådant ändamål hade man utsett en särskild delegation att sköta
de ekonomiska angelägenheterna, och dessa personer, som
utgjordes af en klockare från de vestra provinserna, en
handtverkare i hufvudstaden samt en jordbrukare från ön Gotland,
fingo nu taga saken om hand. Inte fingo väl dessa mycken ro
den natten, lika litet som litografen, hvilken åtagit sig arbetet,
men färdigt blev det, och då man kom upp i kammaren
påföljande morgon, låg komiténs opus i nitida exemplar framför hvar
och en af kammarens ledamöter.1

På andra sidan hade man icke heller varit overksam; äfven
där hade man låtit trycka listor och utdelade dem, så att hvar
och en nu hade tvänne listor att välja på. — Det fanns till och
med ett tredje förslag; detta var uppgjordt af den unge baron
Liljencrantz, såsom han själf föregaf i ändamål att uppväcka
splittring bland kontraparterne och sålunda hjälpa
landtmannapartiet. Jag lämnar därhän, om detta motiv var det sannskyldiga;
emellertid tycktes detta tredje förslag verkligen hafva sådan
verkan, som dess författare efteråt sade att han hade åsyftat, ty
då voteringen gick för sig till det första utskottet, fick
landt-mannapartiets lista tvänne röster mera för sig, än den andra
listan; den tredje fick bara några stänkröster. Nu uppstod ett
allmänt jubel i landtmannapartiets leder; det var egentligen första

1 Jfr härmed skildringen i Minnen av och om Emil Key, II, I, s. 251 f., huru den
Liljencrantzska spränglistan tillkom. Enligt Key voro landtmannapartiets
tryckdele-gerade G. Kolmodin, Jöns Rundbäck och Liss Olof Larsson. Den senare bör då
inträda i st. f. den »handtverkare från hufvudstaden», som Indebetou nämner.

214INDEBETOU» BERÄTTEI.SE OM PARTIETS TILLKOMST

gången, det riktigt hade lyckats dem att slå motpartiet ur brädet.
Pluraliteten var väl fin, men spelet var dock vunnet, och modet
växte betydligt, såsom följden alltid blir, då man får öfvertaget.

Man torde ej alldeles böra förtiga en liten fint, som kanske
bidrog till det vunna resultatet. Då förslag till
konstitutionsutskottets ledamöter skulle uppgöras inom landtmannapartiets
komité, föreslogs det att man på listan skulle uppföra literatören
Aug. Blanche; jag minns ej, om det var hans konfrater Emil
Key, som väckte förslaget, eller någon annan. Det invändes att
mannen ej hörde till partiet. 'Må vara', svarades det, 'men hans
popularitet är stor, och alltid fa vi fyra eller fem röster mer
för vår lista, om Blanches namn står där.' Detta skäl vann
gehör, och om man häruti bör söka skälet till den lilla
pluraliteten vid omröstningen till konstitutionsutskottet, det torde ihte
vara så lätt att afgöra, men alldeles osannolikt är det icke.

Det är en gammal erfarenhet, att vid omröstningar en del at
de voterande stå villrådiga, utan att ha klart för sig själfva,
hvilkendera sidan de egentligen vilja tillhöra. Dylika personer sluta sig
vanligen till den fraktionen, hvilken de finna ha öfvervikten. Att
det fanns sådana ledamöter i andra kammaren, som inte riktigt
visste hvad de ville, därom var man nog på förhand öfvertygad,
men hade man icke vetat det förut, så skulle visshet därom
erhållits vid valet till det 2dra utskottet, ty då ökades
landtmannapartiets öfvervikt med 13 röster. Nu började man göra
sig säker om framgång, äfven för de följande valen; men när
det kom till bevillningsutskottet, där tullfrågorna skulle
behandlas, då kommo andra intressen med i spelet. Man visste, att det
Gripenstedtska frihandelssystemet icke gillades af
landtmannapartiets majoritet; likväl fanns det äfven inom partiet en icke
så svag fraktion, som i detta fall hyste andra åsikter.
Tvifvelsutan befarade man någon reaktionär riktning i det framlagda
förslaget till personal i det nu ifrågavarande utskottet, och det
gjordes därför af somliga en och annan liten förändring på
listan. Resultatet blef, ätt vid valsedlarnas öppnande var det
tvänne bönder af landtmannapartiets kandidater, som icke hade
gått in; det andra partiet lyckades insätta ett par af sina
kandidater i stället.

215LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

Däremot gick valet till bankoutskottet med pukor och
trumpeter. Vår författare, som under förra riksdagen hört till detta
utskott, fick begge sidornas röster vid det nu skeende valet,
och således enhällig kallelse. Detta hade ock inträffat förut med
åtskilliga ledamöter i de andra utskotten, synnerligast i
statsutskottet, där mera än hälften af personalen hade begge sidornas
röster. Det visade sig där, att man hade fästat sig vid dugligheten
framför allt annat.

Vid det sista valet till ledamöter i lagutskottet uppstod någon
splittring, så att en af landtmännens kandidater blef utesluten.
Vid samtliga valen hade af de 48 föreslagne personer [partiet] fått
pluralitet för 45, och endast 3ne hade gått miste om de åt dem
ernade platserna. Det var således en temlig fullständig seger,
som landtmannapartiet hade vunnit, och då val till suppleanter
sedan företogs, var öfvervikten hos detta parti så gifven, att de
andra till större delen icke brydde sig om att rösta, utan gingo
sin väg och öfverlämnade valplatsen till segervinnarne.

Efter denna utgång påstod den gamle matadoren från Gefle,
att han denna gång icke hade blandat sig i valaffarerna, utan
låtit saken ha sin gång, och det såg ut som detta påstående
ej heller saknat all grund; åtminstone hölls intet sammanträde
på hotel Suède detta året, sedan den kollation ej vunnit
sympatier, som hållits där året förut. Det förra. Murénska partiet
hade i stället samlat sig på 'Skomakarekällaren', och där utsett
en ny chef för tillfället, en filosofie Magister Lönnberg frän
Östergötland, som tillhörde bondpartiet därstädes och hade många
anhängare inom provinsen; men Murens chefshufvud ägde han
dock icke. Det saknades därför nu den sammanhållning inom
detta parti, som är nödvändig, om man skall vinna några
resultater.

Inom landtmannapartiet hade det, som jag förut nämnt,
funnits personer, som icke gillade de uppgjorda listorna; efter
valstridens slut kom en af de mest framstående bland dessa
fram till vår författare och sade: 'Vi buga oss för eder! Ni äro
större diplomater än vi; jag trodde icke, att vår öfvervikt skulle
vara så knapp, som jag såg vid första valet.' Alla blifva
undfallande för de segrande — detta är en gammal erfarenhet, som

216ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

här besannades. Följden af den första segern var ock den, att
då partiets komiterade kommo med sina förslag till de tillfälliga
och enskilda utskotten, så blefvo dessa förslag med acklamation
antagna på partiets sammanträden utan den minsta anmärkning,
och i kammaren gingo de äfven fram, hvilket gaf grefve Posse
anledning att sedermera göra utskottskomiténs ordförande en
komplimang för den lyckliga utgången af valen. I den saken
var den sistnämnde dock temligen oskyldig, ty det var
hufvudsakligen ett sammanträffande af gynnsamma omständigheter,
som hade bestämt utgången.»---

BONDELEDARNA: ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON
OCH JAN ANDERSSON.

Indebetous skildring ger de yttre dragen av
lantmannapartiets tillkomst men lämnar öppet, varifrån det egentliga
initiativet utgick. Det behövs likväl icke mycken bekantskap med
vårt riksdagslivs egenheter för att förstå innebörden av dessa
tysta vinkar, halvkvädna förtroenden och namnlösa
missnöjesyttringar. I detta samband förtjänar den av Indebetou tecknade
scenen, då utskottslistorna fastställdes, begrundan. Näppeligen
gömmer den några psykologiska gåtor, men man ser lätt framför
sig de många missbelåtna, som trycka längs väggarna;
högljudda på två och tre man hand, ha de i den större kretseri blott
isande tystnad eller dovt mummel men falla för en gång undan
för den starkare viljan, beredda att låta på sitt vis höra av sig,
därest den beräknade framgången sviker.

Det har alltid just varit de svenska riksdagsböndernas egenart
att starkt veta, vad de icke vilja, varemot samlingen till något
mera positivt än allenast tyst motstånd skett sakta och tveksamt.
Självklart måste tanken att bilda ett ministeriellt parti synas
ytterst främmande och äventyrlig för alla, som hade bondeståndets
traditioner i blodet. Ty dessa bjödo att med misstro betrakta
varje kunglig proposition, ungefär som ett listigt försök att med
skenfagra förevändningar locka bönderna att något lossa på den
väl tillsnörda pungen. Skulle icke ett ministeriellt parti just inne-

217LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

bära motsatsen, en förpliktelse att från början och i allmänhet
därvidlag ställa sig välvilligare? Och vad skulle då de över
skattebördorna knotande kommittenterna därhemma säga? Ty på dem
hade riksdagsbonden alltid det ena ögat fast, och om han även
tillvann sig den största heder inom kammaren samt tillika, vad
icke var det minst viktiga, utvecklade aldrig så stor nitälskan
som hembygdens självskrivne kommissionär för stort och smått
i huvudstaden, så vägde allt sådant lätt mot det farliga
efter-talet därhemma, att han i alla fall mest lupit herrarnas ärenden.

För varje riksdagsbonde med någon erfarenhet av
valäventyrets vanskligheter framställde sig ovillkorligen sådana
överväganden, när det vid början av 1867 års riksdag gjordes försök
att inlocka honom i något så misstänkt som ett ministeriellt
parti. Dessutom, och det var för tillfället mest avgörande, de
självgjorda faddrarna för det nya partiet voro icke heller rätt
förtroendeingivande från hans synpunkt. Grosshandlaren Per
Murén från Gävle månde ha förvärvat huru mycken berömmelse
som helst i sin hemort, inom det forna borgarståndet och i den
liberala pressen som duktig köpman, energisk järnvägsivrare
samt frihandelslärans övertygade förkämpe, men för den äkta
bonden var allt detta snarast demeriter. Staden över huvud var
honom misstänkt och köpmännen de naturliga fienderna; en
järnväg kunde vara bra, om den berörde hans egen ort, annars
ökade den blott statens skuldsättning samt befordrade lyx och
överdåd; frihandel eller protektionism var honom fullständigt
likgiltigt, bara spannmålsprisen höllo sig, men hotade tullfriheten
att sänka dem, ja, då kunde ingen bonde gå med sådana
sam-hällsomstörtare som frihandlarna. Allt, som i andras ögon utgjorde
den utpekade ledarens förtjänster, verkade sålunda för männen
av det gamla bondeståndet som betänkliga fel. De andra
stadsherrar, som ansågos ivra för sammanslutningen kring ministären
De Geer, voro just ej bättre trodda, och det väckte därför
åtskillig förstämning, när bondeståndets siste talman Nils Larsson
i Tullus anslöt sig till dem. Bönderna trodde sig veta, att detta
skett med delat hjärta och mest som ett slags oundgänglig
skyldig honnör åt ministären för den stora reformen, men desto
mindre skäl var det för dem att engagera sig åt samma håll.

218ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

Åskådningar och stämningar av nu antytt slag hava varit
mycket utbredda bland de bönder, som frän det gamla
bondeståndet ingingo i andra kammaren eller som första gången
valdes till denna. Men det behövdes också ledare för att samla
dem till klart medvetande och fasthet nog att göra reell verkan.
Dessa ledare voro givna i ett triumvirat från det forna ståndet:
Jan Andersson i Jönvik (Dalarne), Erie Ersson i Vallsta
(Hälsingland) och Carl Ifvarsson i Värestorp (Halland).

Ordet ledare må icke missförstås; kanske borde det hellre
heta samlare. Den politiske ledaren måste ju flitigt synas i
debatten, föra sitt partis åsikter till torgs, försvara dem men
också i viss utsträckning påtrycka dem sin individuella stämpel.
Åtminstone är så åsikten numera. Men bondekärnan i det
lantmannaparti, som organiserade sig under det nya riksdagsskickets
första treårsperiod, var först och sist en ytterst kollektivistisk
och klassbetonad skara. Där betydde hopen mycket, den
enskilde mannen ganska litet, detta därför att intressena voro så
starkt gemensamma, att det blott behövdes en nödtorftigt
utformad paroll. Men denna kunde icke med rätt framgång
formuleras av andra än dem, som voro själva till liv och själ bönder.
Låt andra taga äran att leda striden i kammaren, i pressen och
inför offentligheten, men vid den avgörande enskilda
överläggningen, där - leden slutas, där måste det vara en bonde eller
några bönder, som säga det samlande ordet. Eller åtminstone
ingiva andra att säga det. Som lantmannapartiets samlande
män och verkliga själ under de första åren förtjäna de tre
nämnda all uppmärksamhet.

Ännu i dag, om man frågar en lantmannaveteran i kammaren,
vem som av veteranerna vid hans inträde i politiken betraktades
som den ursprungliga sammanslutningens medelpunkt, får man
vanligen till svar Erie Ersson i Vallsta. Beskedet gives kanske
med någon tvekan, ty det är så länge sedan Erie i Vallsta
försvann från riksdagen, att där knappast ens vid ingången av
detta sekel fanns kvar någon enda, som en gång varit hans
kammarkamrat. Hörsägner i andra hand sålunda, men desto
starkare vitsord om ryktets livaktighet.

Erie Ersson, som var född 1811, invaldes redan 1847 på Häl -

219LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

singlandsbänken, där han blott med undantag för riksdagen
1850—51 satt t. o. m. 1868. Inom det dåtida bondeståndet stredo
åtskilliga maktlystna och talföra ledamöter om det starkare
inflytandet, varvid de vanligtvis främst slöto kring sig
medbrö-derna från respektive hemprovinser. Vid sidan av dessa kamrater
och fraktionschefer, som lätt misstänktes att gå ärenden åt ett
eller annat utomstående intresse, gjorde sig Erie Ersson bemärkt
som en jämförelsevis tystlåten men alltid påpasslig förespråkare
för de rena bondesynpunkterna, vilken i viktiga frågor visste
samla ståndets praktiskt sett enhälliga mening bakom sig. Carl
Ifvarsson vittnade också, att han själv redan vid sitt första
riksmöte (1859—60) fått sina avgörande intryck från den äldre
kamraten på Hälsinglandsbänken. Dem emellan slöts också en
nära vänskap, vilken mellan riksdagarna uppehölls genom en
rätt. flitig korrespondens. Som tredje man i den förtroliga
kretsen inträdde något senare dalkarlen Jan Andersson (f. 1819), till
levnadsåren liksom till riksdagsåldern ungefär jämngammal med
Carl Ifvarsson.

Det är ett ur flera synpunkter ganska intressant studium att
taga del av Carl Ifvarssons och Jan Anderssons brev till den
äldre, förfarne och av dem båda tydligen djupt respekterade
riksdagskamraten. Ingendera hade i läsvägen bakom sig mera,
eller åtminstone ej mycket mera, än den nödtorftigaste ledning
i att skriva och läsa, varefter livets skola fått utfylla bristerna.
En betydande naturlig begåvning, tydligt skönjbar i dessa
oförbehållsamma skriftliga prov, har därvid kommit båda till godo,
men resultaten visa sig något olika. Jan Andersson ter sig som
den mest omedelbare, en gladlynt, snarfyndig och rörlig dalkarl,
som med viss fart låtit pennan rita arken fulla med en litet
knagglig men driven handstil. Han ger mycket direkt och ursprungligt
uttryck åt sina känslor av hopp eller farhågor, varvid han
emellanåt uppfriskar läsaren genom sin förkärlek för främmande
termer, som icke alltid blivit rätt lyckligt använda. Sällan
försummar han att avsluta ett brev utan att delgiva vännen i
Hälsingland, hur det står till med väderlek och skördeutsikter hemma
i Dalarne.

De av Ifvarssons brev, som nu varit tillgängliga, omfatta åren

220ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

1864—71. Mycket starkt vittna dessa om den utpräglade
politiska begåvningens seger över de hinder, som en bristfällig
undervisning vållat. Det första i serien verkar stelt siratligt,
nästan som gjort efter någon brevställare eller med förebild
frän dagspressens översikter. Denna högtidliga och opersonliga
typ försvinner, men Carl Ifvarsson blir aldrig så ursprungligt sig
själv som Jan Andersson, vilken städse haft behov att i brev ge
sina livliga meningar luft. Liksom handstilen är fast och synnerligen
vårdad för att icke säga elegant, är uttryckssättet valt nästan
med diplomatisk omsorg, och man anar alltid, att förf. haft
bestämda avsikter med sina skrivelser. Sedan Erie Ersson med
år 1868 lämnat riksdagen, har det tydligen synts Carl Ifvarsson
viktigt att upprätthålla föibindelserna med den fortfarande
mäktige kamraten och bevara hans vänskap orubbad, ty däri låg en
borgen för fortsatt förtroende hos kammarens norrlänningar
och dalkarlar, vilka annars kunde hysa en naturlig tvekan mot
sörlänningen. Ibland genombrytes dock den strängt behärskade
formen av ett mera subjektivt tonfall, nämligen när han kommer
att orda om egna besvärligheter och farhågor: den misstro mot
andras avsikter, som med en stark procentsats ingick i Carl Ifvarssons
politiska klokhet, rörde sig icke minst kring anslag, som kunde
gå ut över honom själv, och på den punkten blottar han en
känslighet, som väl ytterst bottnade i brist på humor — där
hade den gode Jan Andersson ett sympatiskt övertag.

Den karakteristik av de båda brevskrivarna, som här givits,
gäller ett flertal under åren från och med 1864 växlade
skrivelser. Nu följande brevutdrag åter äro begränsade till åren
1868—70.

Breven begynna först med år 1868. Under det föregående
årets riksdag, då lantmannapartiet tillkom, var Erie Ersson
ännu i verksamhet, men drabbad av en heshet, som betog honom
varje möjlighet att deltaga i offentliga förhandlingar, hade han
bestämd avsikt att lämna det politiska arbetet. Inför vissheten
härom och beklämd över utsikterna till det kommande riksmötet
skrev Carl Ifvarsson ett pessimistiskt nyårsbrev (Värestorp d. 1
januari 1868):

221LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

»Det nyliberala partiets organer liksom de ministeriella partiets,
räcka öfverallt hvarandra handen, för att nedgöra bönderna och
wanställa allt, hvad Landtmannapartiet och dess medlemmar gjort
och göra. Allt bådar en strid på lif och död, en strid, som troligen
i följd af allmogens oförstånd och ofta påkommande afundsjuka
slutar med Landtmannapartiets nederlag.» Efter meddelande, att Ola
Jönsson i Kungshult samman med redaktören av Öresundsposten,
»en riktig revolutionär», sökt bilda ett nyliberalt parti i Skåne,
fortsätter C. I.: »Månne icke en Jöns Persson, en Liljenkrantz och
några dylika, Östgötarne icke undantagna, spela rollen i förening med
den missnöjda Stockholms-bougiosien, som till hvad pris som helst
will hafva magten i händer? Öch månne meningen icke hos sjelfva
driffjädern till detta är att lura bönder till en sådan öfverdrift, att skäl
till en Statskupp skall finnas för att således blifva qvitt de förhatlige
bönderne, i fall de icke annars bli af med dem wid nästa wäl?
— Desse sednare omständigheter som jag icke wågar nämna för någon
annan än Dig, torde få blifva oss emellan. Måtte blott fäderneslandets
intresse icke blifva satt på spel för dylika intriger! Ja, må allt gå wäl!»

Härefter klagar C. I., att den ene efter den andre av gamla
kamrater hotar att draga sig tillbaka: »jag tror att alla redliga
foster-landswänner tröttna. — — — Det riktigt grämer mig att förnimma
huru allmogens rättmätiga anspråk således synas komma att stå på
spel och tillbakasättas; och hade min helsa och mina krafter tillåtit
det, så wille jag slagits till sista man för allmogens bästa. Nu
förmår jag litet eller intet, och då dertill kommer att det nästan ser
ut, som vore jag hemligen ställd under en wiss polisuppsigt, är
det icke synnerligt hopp för mig att kunna medverka något i det
syfte jag welat.»

Farhågan, att Erie Ersson skulle gå ur riksdagen redan nu,
besannades icke. Han var med ehuru som stum deltagare 1868
och medverkade sålunda till lantmannapartiets första valseger
inom riksdagen. Men han lät också veta, att detta ovillkorligen
bleve hans sista riksmöte. Till sin efterträdare synes han
anbefallt Olof Jonsson i Hov som en lovande ungdom, han blev
likväl icke ännu väld. De gamla kamraterna försökte emellertid
en sista stormlöpning att förmå honom ännu ett år stanna kvar.
Så skrev först Jan Andersson (Jönvik d. 28 juni 1868):

222ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

Riksdagsfullmäktigen
H. Herr Erie Ersson
Bollnäs, Arbrå och Wallsta.
Högt ärade Wän och Broder!

Jag måste uppriktigt ärkänna, att blir du ej så pass att du
återkommer nästa Riksdag vet jag i sanning icke huru det kommer att
gå med vårt Påbegynta werk (Landtmannaparti). Wår vän Ifversson
som du vet är en ärans man och som jag ingen af mina kamrater
så högt som han näst efter dig acktar, men som du vet är hans sätt
icke visa vid i umgenget så som den finare Politiken fordrar dessutom
vet du att han till följe af sin stora förmåga är omsnärd af en skara
afvundsmän från alla samhällsklasser och icke minst af våra gamla
stånds Bröder från Södra Sverje, du mins troligt alt för väl att han
på det sista började tvifla på våra så kallade ledare (Posse och Kej)
och måhända detta ej altid utan fog, men jag anar ock att du
merkte att jag som oftast var den som satt emellan och styrde till
rätta så att det goda förståndet eder emellan ej geck sönder, det
var ock för mig ej häller någon konst då jag städse förde för dem
ett öppett och ärligt språk samt derjemte hade dig och Ifversson
att skylla på då det gälde. Med anledning häraf är det som jag
önskar till Gud att din hälsa måtte så pass förbättras att du
åtminstone nästa gång kunde återkomma så att vi då finge se om vårt
påbegynta verk (Landtmanna Parti) kommer till stånd eller icke, jag
tror för vist att om vi törss, det icke skall bli svårt att få Nils Larsson
i våra leder, äfven trodde Ifversson att Björk ej häller skulle blifva
så obenägen, derjemte trodde Indebetou att flera af Herreklassen
skulle följa, med din bortgång vet du att Norrlänningarna i allmänhet
mister sitt ryggstöd du vet sjelf att bakom din rygg står de lika så
säkert som de flästa af Dalkarlar och Vessmanlänningar bakom vår
gemensamt. Tidningen Fäderneslandet läser jag ej men har endå
reda någorlunda på dess innehåll, det är ynkligt af Ödman ja till och
med af hela Pressen som ej skall vara fosterländska utan endast
gynna Stads- och Embetsmannaligan, ännu ynkligare är det med
befolkningen i Landet som sätter lit till dessa windflöglars organer.

Sedan Pingst har vi ej fått något räng här, det ser i sanning
altför bedröfligt ut gräs och vårsäd är nästan aftorkatt och Rågen
är mycket tunn och ojämn foderbrist blir här bestämdt och Gud
vet huru det går med Bröfödan — tack för hälsningarna från Liss.
-Samtliga de mina är vid hälsa alla ber om sin hälsning och gör jag
som Rutberg med dem instämmer. Lef väl önskar din wänfaste Wän
och Broder	Jan Andersson.

P. S. Innan jag den is:de reser till Revition låt mig höra af dig
och ditt hälsö tillstånd. D. S.

223LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

Några dagar senare tog Carl Ifvarsson, antagligen efter
överenskommelse, upp samma ämne. Han berättade (Värestorp d.
16 juli 1868), att han nyss i Varberg vid valet till
kyrkomötesombud sammanträffat med en rad kammarkamrater från Hallands,
Älvsborgs och Göteborgs län, samt att han enligt deras
enstän-diga önskan skrev för att bedja Erie Ersson icke nu lämna
riksdagen.

Jag gör nu detta, fortsätter han, så allvarsamt, så bedjande jag
kan, och wågar hoppas att du efterkommer min begäran samt med
det första gifver mig ett gunstbenäget svar. Ett och annat hviskande
af dig, om det ock icke kan blifva något annat, skall göra mer än
tiodubbel nytta emot en nyvald ledamots kraftigaste tal, och allt
hvad göras kan för hållning och sammanhållning inom landtmannapartiet
nästa år, är och bliver tvivelsutan af nöden. »Fäderneslandets» politik,
embetsmännens sätt att att werka, de nyliberales splittringslusta och
prästerskapets tysta werkningar i hemorterna, allt detta och mycket
annat är farligt, ty det går alltsammans ut på att dels på hvilka
omvägar som helst borttrassla landtmännens rättmätiga anspråk både
i afseende på de ekonomiska frågorna och undervisningsväsendets
ordnande och dels att så widt möjligt är blifva de förhatliga bönderna,
som icke låta leda sig, och kanske till sist allesammans qvitt inom
representationen. Jag förmärker redan huru prästerskapet med sina
handtlångare (!), skollärarne och läsarne, till hjelp arbetar i en sådan
riktning, och det är beklagligt att se huru bönderna sjelfva låta lura
sig. Mot mig arbetas nu i smyg emedan jag blifvit dem förhatlig,
som frukta folkmagten, och är det derföre, som jag icke för denna
gången will lemna dem fältet öppet. — — — — — — —

Ehuru det fortfarande lät illa från Vallsta, ville den mer
optimistiske Jan Andersson inte släppa taget. I en ny skrivelse
(d. i augusti) framför han från olika håll samma hälsningar och
uppmaningar men vänder därpå argumenteringen så, att det bör
bli en ambitionssak att stanna kvar:

Ingen bättre än du vet huru angeläget det är för oss jag säger få,
af det gamla Bondeståndets i botten renhåriga Landtmanna-Partister
att fa hålla tillsammans, att ett utrotningskrig kommer emot oss att
föras tar jag för alldeles gifvit, och detta synes altför väl af de
för-postningar som genomgås dels öppet i Pressen och dels i smyg bakom
kolissjorna, det är dock eget med mig som oftast plär vara en Tomas,
jag dock tror, att, om vi finge vara tillsammans nästa Riksdag och
vi icke låter bortblanda korten för oss i början vi skall vinna segern
ehuru än det arbetas i mot oss.

224ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

Bearbetningarna voro fåfänga, och Erie Ersson avgick. Vid
valet synes den av honom anbefallde Olof Jonsson först fatt
majoritet men förrättningen ha överklagats, vadan platsen i
kammaren tillföll en annan. Innan detta avgjorts, skrev Carl Ifvarsson
ett avskedsbrev, dat. Värestorp d. I2 oktober:

Som jag af tidningarna förmärkt att den af dig påtänkta
riksdagskandidaten Olof Jonsson i Hof blifvit wald i ditt ställe, så och då
jag efter dina ord är förvissad att han kommer att intaga en plats i
landtmanna partiets leder, får jag härmed dels hembära dig min
tacksamhet för din werksamhet i detta, liksom förut i så många andra
fall, och dels anhålla att du wille hos den nyvalde kamraten tolka
min wälkomsthälsning till honom. Det är på de nye krafterne, som
wi för framtiden måste hoppas, då wi, den ene efter den andre, lemna
våra platser i representantkammaren: och skall det derföre säkerligen
glädja oss, om wi icke allenast uti de nyvalde hafva att påräkna trogna
bundsförvanter under den tid wi äro med, utan äfven få se dem
förfäkta de åsigter, wi hyllat, en gång då wi slutat den politiska banan,
hvilken jag befarar det du för alltid nu afsagt dig och hvilken jag
för min ringa del icke tror mig kunna länge uthärda.
Tillfredsställande för mig skulle det wara, om jag en gång, då jag slutar, kunde
få en efterträdare med hvilken jag vore nöjd samt hade tillfälle
rekommendera honom i sådana fosterlandswänners wänskap, som
din warit både för mig och andra. Sjelf kom jag första gången till
riksdagen, svag till helsan och utan rekommendationer, alldeles obekant
samt förmärkte huru bekymmersam min ställning war- Att uppsöka
de redligaste forsterlandswänneme bland bondeståndet, för att sålunda
kunna på enskild wäg erhålla råd och upplysningar för förefallande
behof, war ingen lätt sak; hvadan jag måste af bida tiden och genom
erfarenheten inhämta stöd för mitt handlingssätt. Af dina klara ord,
ditt allvarliga beteende, kom jag dock temligen snart att inse det du
war en helt annan man, än de som på den tiden mest lyste i
tidningarne, men fann till min stora förtrytelse huru dessa sednares mening
allt för ofta gjorde sig gällande i besluten. En starkare
sammanslutning egentligen för de åsigter du förfäktade, fann jag wara af
nöden och en sådan kom också till stånd wid min andra riksdag, då
jag först wågade försöket med något kraftigare uppträdande mot wåra
öfvermodiga stridskämpar å andra sidan. Ifrån denna stund är det,
som jag will minnas, att wår närmare wänskap och inbördes
förtroende egenüigen daterar sig, ehuru jag inom mig hyste ett sådant för
dig förut; och intill sista stunden af wårt lif, hoppas jag att den
sålunda wunna wänskapen skall stå lika bergfast, som förut sedan wi
lärt rätt känna hvarandra. Kunde nu wåra gemensamt förfäktade poli-

15—233980. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

225LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

tiska åsigter winna mer och mer insteg i representanternas
handlingssätt, så hade wi icke arbetat förgäfves, och du kan med
skäl anse dig såsom upphofvet dertill. Man kunde då hoppas
att allmogen någon gång skulle komma att wederfaras rättvisa och
aktning.

Min heders Broder! Sedan jag nu i allmänna ordalag sagt något
om det förflutna af wår politiska bana samt uttalat en önskan, en
förhoppning på framtiden, wågar jag till dig framställa en begäran, en
bön, som du icke får förvägra att uppfylla, ehuru den kan synas dig
djerf. Jag anser minnet af den man, som stått i spetsen för ett ärligt
sträfvande till förmån för landets förtryckta allmoge, böra åt
framtiden förvaras, icke allenast till heder för honom sjelf, utan äfven till
heder för den samhällsklass han tillhör. Det är derföre, som jag beder
dig: gif mig en trogen beskrifvning på din lefnad, din uppfostran, de
uppdrag du haft, med få ord en fullständig lefnadsteckning af dig
sjelf! — Du kunde göra det i en serie af bref till mig, samt tillåta
mig att i en framtid, sedan jag hunnit ordna och sammanfatta det
hela, låta offentliggöra det. Jag såg i »Fäderneslandet» endast på
wanligt enkelt sätt omnämnas, att du afsagt dig riksdagsmanna
uppdraget samt hvem som blifvit wald i ditt ställe; icke ett ord i öfrigt
om den förlust representationen lidit genom din afgång. Denna
likgiltighet, wittnande om föga godt för landtmannens räkning frän
pressens sida, kan icke, får icke tålas, ty hela framtidsplanen
lider deraf likasom det är oriktigt i sig sjelft. Någon annan
utväg, att på fullt sanningsenligt sätt komma till det af mig åsyftade
målet, än det ofvanskrifna, eller genom upplysningar från dig sjelf,
wet jag dock icke, hvarföre jag ännu en gång beder: uppfyll min
begäran. —

I följd av Erie Erssons så ogärna sedda tillbakaträdande fingo
de gamla vännerna anledning att genom riksdagsbrev hålla honom
i hans reträtt underrättad om ärendenas gång samt även
emellanåt att begära hans hjälp för påtryckning å en och annan oviss
kamrat. Strax vid början av riksdagen 1869 kommer sålunda
Jan Andersson med riktiga segerfanfarer (Stockholm den 21
januari):

Will nu som hastigast endast underrätta dig att efter strider på
snart sagt lif och död lyckades oss Landtmanna Partister att blitva
Herrar på täppan rörande Utskottstillsättningen, så väl Diligensen som
de röda Nyliberala feck i går dödsstöten och hoppas jag nu något
mera försök från dessa partier icke kommer att göras åtminstone för
denna Riksdag. Som du af hossföljande Tidningsblad ser feck så väl

226ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

Fotografi.

Jonas som Uhr jemte Ola Jönsson samt Pär Nilsson i Kulhult sin fulla
näpst och har det varit mening att låta Lönberg fått följdt med, men
man torde icke spänna bogen alt för högt på en gång. Jag är vist
icke nöjd med Kalstenius i statsutskottet men han är en då bättre än
Stråle och Liljencrantz. [Segern kunde blivit fullständigare, fortsätter
han, om en del kamrater varit mera pålitliga,] men i sanning äro de
alt ihågkomna och kommer att följas med uppmerksamhet. [För resten
voro många av första kammaren och »våra aristokrater» i den andra

227LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

mycket tacksamma för vår lista] och hälst för vi gaf Ola, Uhr m. fl.

dödsstöten.---Gud skall veta hvilka dagar och nätter varit en

tid, nu är jag Jung en tid.---

Något senare, d. 4 februari, inberättar även Carl Ifvarsson om
de stora framgångarna, särskilt glad, att dessa gått ut över de
bönder, som anslutit sig till nyliberala partiet, sålunda C. A.
Larsson i Maspelösa, Jonas Andersson i Häckenäs, A. W. Uhr, Ola
Jönsson i Kungshult och Per Nilsson i Kulhult. I förbigående ger
han E. E. en vink att ha ögonen på sin efterträdare, som icke
föreföll alldeles pålitlig, samt vidrör den ömtåliga frågan om
brudgåva till prinsessan Louise vid hennes förestående bröllop:
den är »motbjudande men kan ändå icke gerna afslås af
grann-lagenhetsskäl i flere hänseenden, som Du nog begriper».

Halvannan månad efter detta (d. 19 mars) återkom C. I. med
en utförligare rapport, vilken meddelade nya framgångar, senast
vid valen av riksbankselektorer. Han skriver vidare med ett
visst triumferande tonfall:

I kammaren föres i allmänhet ett något moderatare språk än under
de förra åren, nemligen emot oss, och hållningen har äfven varit
fastare hittills. Ministrarnes uppträdande, stundom bra nog envist, har
dock varit moderatare än förledet år. Sjelfve Gripenstedt talar icke
ofta i samma hånfulla anda som förr; men då han någon gång gör
det, får han mer och mer på moppe. Liss Ola och Jöns Persson ha
modererat sig, den förre är och den sednare blifver snart bra.
Partiet synes mig vinna mer och mer förtroende på nära håll, t. o. m.
Hr Stråle har börjat bevista våra sammanträden. Witt går ej till våra
sammanträden men är en kraftig kämpe i våra leder. — — — —

Curry gjorde oss nytta, emedan han sammanförde oss landtmän
ännu fastare än förut. Han är dessutom icke farlig, ty man vet hvar
man har honom. — De Nyliberala, med undantag af tidningarne, ha
säkerligen nu förnummit, att de blifvit framskickade för att på en
omväg skaffa bort, om icke vårt nya statsskick så åtminstone
bönderna. Man tror snart allmänt att tidningarne icke äro obelönade för
deras handlingssätt.

Omnämnandet av Treffenberg åsyftar väl speciellt dennes
motion (nr 23: II K.) angående riksdagsarvodets nedsättning från
10 till 6 rdr per dag. Då motionären hört till
representationsreformens argaste vedersakare, betraktades detta hans inlägg som
ett försök att göra riksdagsuppdraget mindre lockande eller t. o. m.

228ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

omöjligt för bönderna och att således på en omväg bryta deras
inflytande. Motionen, som i I K. mottogs med viss sympati, föll
i II K. (d. 27 februari), blott understödd av 44 r. mot 114.

Mot riksdagens slut kommo mera störande moment in, och
endräkten i lantmannapartiet syntes hotad. Vid andra frågor
gick det drägligt, men när järnvägslinjerna kommo före,
sprängdes alla band. Nu skrev t. o. m. den glade Jan Andersson
pessimistiskt nog (d. 3 maj) om det tunga arbetet och huru svårt
det varit.

Att Landtmanna Parti hålt stång och sökt till det bästa och äfven
varit eniga ända tils nu, då Jernvägsfrågorna kom å bane, oacktatt
vi sett att ibland i större frågor så väl Posse och Kej, m. fl. varit
myckett generade af Partiet men hade icke vågat bryta för än nu i
Jernvägsstriden då de äfven feck understöd af en stor del sydländska
bönder der ibland wännen Ifversson, Per Nilsson är ej att tala om,
Björk är hvarken varm eller kall likaså flera. [Det olyckliga var, att
kamraterna norr om Stockholm icke kunde hålla ihop om järnvägens
sträckning (det gällde norra stambanan till Storvik). Dess bättre hade
i alla fall också östgötarna blivit lurade på sin järnväg. Emellertid
vore] här en stark spänning rådande emellan Partier, och oss emellan
sagt, tror jag att med denna Riksdags slut är äfven Landtmanna
Partiet slut. — — — — ingen som kan hålla ihop det gamla
Bondeståndets ledamöter, jag kan nästan smickra mig med, att jag
jemte Ifversson har varit den ende som hålt partiet i hop. Medin och
Per Nilsson äro sjelfva så fåfänga och äresjuka så att deras förtroende
icke har kraftig verkan. — — — Liss Lars med familj har
gästatt Stockholm vi önskade haft dig här med samma vi hade för
honom en sexa och då var du alt med om ej Personligt.

Min bostadskamrat Johansson hälsar äfven så vår värd
wacktmäs-taren Pettersson.»

Riksdagen 1869 var den sista i valperioden, ett förhållande som
alltid giver de direkt intresserade anledning till reflexioner. Där
Carl Ifvarsson nu efter avslutningen gick i Stockholm som
välbeställd bankofullmäktig, hade han under sommarlugnet god tid
att överväga de närmare utsikterna. Efter sin vana såg han dem
ej ljusa, och han sökte tröst hos den erfarne vännen i Vallsta.

Han hade, skriver han (brev från Stockholm d. 16 juli 1869),
på uppresan hit vid månadens början sammanträffat påLANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

ett möte i Halmstad med wännerne Stendahl, Gudmundsson, Anders
Persson, Hammar och baron Alströmer och i Göteborg med Erik

Christensson, Rundbäck, Rylander, Wijk och rådman Björck;--

—--Om politiken fingo wi föga tid att tala, men öfwer allt

förspörjes en jäsning, ett missnöje, som än är riktadt mot
embetsmännen (deribland både konung och regering) och än mot
landtmannapartiet, hvilket sednare nu skall tillvitas just hvad å andra sidan blifvit
gjort. I sednare hänseendet tyckas både intelligensen och de nyliberale
nu liksom vid riksdagen, arbeta i full harmoni, ehuru de annars
synbarligen motarbeta hvarandra. Uti tidningarna vill det synas, som en
politisk stiltie på sednaste tiden inträffat, af hvad orsak kan jag icke
ännu förstå, om icke derföre att de råkat i lufven på hvarandra och
de flesta frukta sin egen undergång ifall de råka i strid med allmänna
meningen i landet. De nyliberalas agenter äro i full verksamhet nästan
på alla håll; deras program är spridt öfverallt. De hafva, efter hvad
jag fått höra, haft godt om penningar; men hvarifrån de fått dem, är
för mig en hemlighet. Här finnas de, som tro att, jemte ett antal
med representationsreformen missnöjde, en högt uppsatt person, hvilken
tros ha spickulationer på regeringstömmarne så fort görligt är, skall
vara med i spelet. Hvad trovärdighet man kan lemna åt detta rykte,
wet jag ej; men något underligt ser det ut. Att det finns de, som
önska en revolution, för att således komma till ett absolut monarki
eller något ditåt, är lika antagligt, som att det finns de, som sträfva
för en brytning under den sangviniska förhoppningen på ett
republikanskt styrelsesätt, utan att besinna att de arbeta reaktionen i händer
under närvarande förhållande. Emot mig hafva båda sidorna rastlöst
arbetat med stor ifver i min hembygd, sedan de förnummit att de
ingenting förmått wid riksdagen i detta hänseende; och om jag
kommit hem innan Hammar och Stendahl, hade jag utan tvifvel fått en
mängd ovett om jag ens sluppit dermed. Jag skulle nemligen warit
den, som förledt bönderna att göra gemensam sak med Konungen
och Herrarne, hwilket war bevisat dermed, att jag fått en plats i
banken något som ingen kunde få, om han ej stod wäl på högre ort.
I följd häraf hade allting gått illa på riksdagen, och ingen ting wore
farligare än att återvälja mig, som nu war embetspian tillika. Sådana
och mångahanda andra likartade dikter woro flitigt predikade och af

många lättrogna antagna såsom fullt giltiga. — —-----

Af allt hvad jag kunnat spåra, går enligt min åsigt hela
operationsplanen, så å ena som andra sidan, derpå ut, att de förargliga
bönderna måste qväsas, göras redlösa eller köras bort från deltagandet
i Statens och andra allmänna ärenden; och vad som förargar mig,
är, att så många bönder, de fleste naturligtvis omedvetet, sielfve hjelpa
till. Jag hoppas dock att intrigerna snart nog skola genomskådas i

230ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

de flesta landsorterne och att saken således skall få en lyckligare
utgång än meningen synes vara.

Har icke Din helsa så förbättrats att Du kan ånyo intaga Din förra
plats vid riksdagen? Wäl wore om Du kunde det!---

Nej Erie Ersson frestade icke vidare vallyckan, men denna
visade sig det nya partiet vida mera huld, än hans pessimistiske
vän vågat sätta i fråga. När Carl Ifvarsson i början av oktober
skildrade sitt eget val, därvid han gått in med 74 röster mot
resp. 61 och 55 på två andra kandidater, kände han sig ännu
något tveksam om de förändringar, som ägt rum, och som syntes
hans försiktiga klokhet väl stora. Något av samma farhågor men
med väsentlig tillsats av belåtenhet möter i Jan Anderssons
segerrapport (d. 29 oktober):

Hvad säger du om den stora omhvälfningen i Andra kammaren?
Jag tycker att det blef nästan för mycket ombyte på en gång, men

i allmenhet tror jag vi ej tappatt så mycket på fleste byten.---

Indebetous bortgång var för oss stor förlust han höll de äresjuka
skåningarna m. fl. visa vid valen etc. så fint tillsammans och var
alltid så foglig att jemka med dem så att deras oförskämdhet måste
för det mästa vika för hans sätt att vara, Ola Jönssons och Uhrs
nyliberala tror jag räknatt snart sina dagar. [Vad J. A. egentligen
befarar, är, att lantmannapartiet vid blivande utskottsval skall spänna
bågen för högt och så driva en del tveksamma över till andra. Han
hade därför föranlett Carl Ifvarsson att underhandla med Nils Larsson
om dennes anslutning till partiet.] Jag vet nog att Posse och Kej
är ej belåtna med att göra honom påstötning men han kan blifva
farligare för oss på ett motsatt håll. Östgötar och Wermlänningar
slopades utan barmhertighet, det var till heder för vår vän Koskull.
Måhända var det skada med Larsson jag tror han mera hörde till
oss än man trodde.---

Vid tidens föga utvecklade partiteknik var denna tvekan om
valens följder helt naturlig. Valet ägde sällan rum under hänsyn
till bestämdare program, och de utsedda representanterna hade
tid på sig, tills riksdagen sammanträdde, att avgöra, i vilka
partier de ville taga plats. En så förtänksam man som Carl
Ifvarsson ämnade emellertid icke giva motståndarne ostört
tillfälle att bearbeta de nykomna. I ett brev från Stockholm d. 29
november utvecklade han, vad han i sådant syfte åtgjort.

231LANTMANNAPARTIETS FÖRSTA ÅR

[De nyliberala, som en tid gjorde min att närma sig
landtmannapartiet, berättar han, ha synbarligen nu slagit detta ur hågen, säkert
i afsikt att vinna större antal nyvalde på sin sida. I detta ändamål
hade ett cirkulärbref och ett rätt moderat program tryckts och
kringsänts. Detta sattes i verket för några veckor sedan »straxt efter det
gubben Uhr varit här i flera dagar, utan att jag träffade honom».
Därför hade C. I. nu börjat skrifva till »åtskilliga af wara förtrognaste
wänner och bedt dem både warna och förmana de nyvalde så widt
görligt är», hvarjämte »några af de förståndigaste af wåra gamle
wänner» skola inbjudas hit ett par dagar före riksdagen för
öfverläggning. Stockholmsposten, som på sista tiden varit mera opartisk, och
N. D. A. hade båda i lördags artiklar mot de nyliberalas sista tilltag.
»Jag tror det war bäst för oss, att de Nyliberala icke sökte närma sig
oss, ty därigenom hade wi endast blifvit desto värre anskrifne.»]

Resultatet av dessa valen kompletterande metodiska
ansträngningar uteblev icke. Vid början av 1870 års riksdag vann
lantmannapartiet större framgångar, än någon hade drömt om. Nu
är t. o. m. den ängsligt försiktige Carl Ifvarsson nästan munter
i tonen.

[Utskottsvalen, berättar han i brev d. 23 januari, ägde rum i går.
Landtmannapartiet segrade med större öfvervikt än någonsin, 107-08 r.,
där deras lista skilde sig från de andra. Intelligensen hade 41-42 och
nyliberalerna blott 13-14. De mest j framstående stodo på alla tre
listorna, men liksom båda de starkaste partierna ej ville veta af
nyliberalerna, »ville intetdera partiet weta af wår store man Jöns Persson,
hvadan han ej blef uppförd på någon lista. Han dundrar förskräckligt
och trugar och trumfar; men ingen bryr sig nu mera om denna
tidningarnas afgud.» I N. D. A. sades, att Landtmannapartiet segrat
med de nyliberalas stöd; det var ett stort misstag, ty just dessa hade
mest motverkat oss. Däremot ha säkert flere ståndspersoner »just af
fruktan för omstörtningar» slutit sig till oss.] Ola Jönsson i
Kungs-hult har i följd af sjukdom icke kommit hit; troligen lider han af sin
gamla sjuka. Liljencrantz ligger rent för döden. Uhr går som en
slagen hök, synbarligen full av ångest öfver sitt misstag att gå
tidningarnes ärenden, jag ömkas öfver honom, som låtit lura sig, troligen
af glaset och fåfängan. Per Nilsson i Kulhult, som nu saknar
husbonden Ola, har synbarligen slutit sig till Mankell och några andra
nykommna stadsrepresentanter, hvilka tillsammans med några få
nykläckta rabulistiska skåningar utgöra antalet 13 eller 14. — Nils
Larsson har nu slutit sig till oss. Jan Andersson, Rundbäck m. fl. ha
arbetat otroligt för vår sak. Landtmannapartiet ses också nu med
blidare ögon i allmänhet, ja som jag hört äfven på högre ort, än

232ERIC ERSSON, CARL IFVARSSON OCH JAN ANDERSSON

förut; och det fordras sannolikt nu icke mer än en klok och fast
hållning för att i framtiden winna gehör. Ack om du nu warit med
och kunnat hjelpa oss i detta svåra wärf!--- —

Kapitlet om lantmannapartiets organiserande och första
uppmarsch var härmed avslutat. Nu stundade de tider, då frukterna
skulle inhöstas vid handläggningen av dagens stora frågor. Vad
de båda vännerna Carl Ifvarsson och Jan Andersson därom gång
efter annan inberättade till sin vördade äldre kamrat, faller utanför
den här uppdragna ramen. Det sagda är emellertid vittnesbörd
nog, varest de egentligen sammanhållande krafterna inom
partiet varit att söka. Det upplyser även, att liksom detta hade
sina rötter i det gamla bondeståndet, så voro personliga
grupperingar och rivaliteter från ståndets dagar i många fall
avgörande för partisammanslutningarna inom andra kammaren.
Kontinuiteten i statslivet visar sig även i detta fall: ej ens en så
grundlig förändring som representationsreformen gjorde allting
nytt, den omdanade riksdagens partier kunna ej rätt fattas utan
kännedom om ståndsriksdagarnas partiliv.

233HELGA DE LA BRACHE.

1800-TALETS PRETENDENTTYP. KASPAR HAUSER
OCH NAUNDORFF.

Hittebarnet, den återuppdykande, vilken roll har den gestalten
spelat i diktningens historia? Alldeles säkert hava flitiga
litteraturdoktorer utrett detta motivs frekvens och förgreningsformer,
en lekman kan därför med fog lämna diskussionen å sido samt
nöja sig med att konstatera dess flitiga utnyttjande från avlägsna
tider till så sent som i det folkliga skådespelet n:o 33333. Emellertid
skulle jag, även med risk att taga till orda i en redan avdömd sak,
vilja framkasta gissningen, att motivet varit mest modernt kring
sjuttonhundratalets slut och under förra seklets två, tre första
decennier. Detta icke blott därför, att diktare då utformade de
antagligen populäraste av dessa hjältar, som efter ett i dunklaste
hemlighetsfullhet insvept förflutet komma till rätta och restitueras i
aktad eller t. o. m. förnämlig medborgerlig ställning: jag menar
Beaumarchais' och Mozarts Figaro samt Henry Bertram i Walter
Scotts Guy Mannering. Tiden var också på ett helt annat sätt
än både förut och senare förberedd för sådana underbara historier.
I varje fall den sista fjärdedelen av sjuttonhundratalet visade
världen stadd i en ganska exempellös jäsning och rörelse: krig
i Europa och i kolonierna, fabelaktiga sjöfärder och äventyr till
lands i fjärran världsdelar, till sist franska revolutionen med dess
allt rubbande eller omstörtande stormvindar — det var ett oroligt
och för snart sagt alla möjligheter öppet skede, vartill man icke
sett motsvarighet sedan de stora trosfejdernas upprörda tider.
Och landsfaderliga regeringar utvecklade då ännu icke på samma

234I 800-TALETS PRETENDENTTYP

sätt som i oss närmare liggande dagar en närgången och petig
omsorg att rullföra och skattskriva samtliga sina undersåtar, icke
heller var man så kinkig med legitimationspapper och bevisning
eller hade så raffinerade tekniska hjälpmedel att skaffa
underrättelser och pröva dubiösa uppgifter. Då ännu så sent som på
1860—70 talen slaktardrängen Arthur Orton till en tid vann
remarkabel framgång med sina falska anspråk att vara sir James
Tichbornes rätte arvtagare och satte den engelska opinionen i
svallning, vad kunde man inte vänta sig, när hela världen var
i gungning, när de särskilda individerna voro mindre noggrant
kontrollerade, och när den offentliga pressens Argusögon — icke
skarpsynta men många och därför kompletterande varandra —
voro lämpligen skygglappade genom en ängslig censur? Det
kan icke förvåna, om där blev operationsfrihet för många
äventyrliga begåvningar, och om mystiska arvspretendenter gjorde
gällande sina äkta eller diktade anspråk, så snart något ej
uppklarat tomrum syntes gapa i högförnäma familjers stamträd.

Som det icke här är meningen att prestera den ringaste
motsvarighet till vare sig den ursprungliga eller le nouveau Pitaval,
skyndar jag att begränsa diskussionen till pretendenter med
politisk anstrykning. Med politisk anstrykning, ej med direkta politiska
anspråk! Den verklige politiske pretendenten har icke hört hemma
i vårt sant humanitära tidevarv, åtminstone icke före det stora
kriget, huru det nu kan bli efter detta. Har han någon gång
låtit tala om sig, så har det varit genom högtidliga protester mot
de maktägande och eldande proklamationer till de trogna
anhängarna, båda slagen utfärdade från angenäm vistelseort i något
gästvänligt grannland och båda egentligen syftande att formellt
bevaka anspråken mot preskription. Eller på sin högsta höjd
har han som herrarna av Spaniens Carlistiska dynasti ur säkert
skymundan lånat sitt namn åt brokiga rebellskaror, som av födsel
och otyglad vana intet bättre begärde än att slåss mot sin
lagliga regering, samt följaktligen kände en underbar själatröst att
en gång fa göra detta i de legitima anspråkens skydd.
Pretendenten,. som gör sitt eget kära liv ej mindre än vännernas till
insats i spelet om krona och land, är okänd för 1800-talet, ty
Louis Napoléon visste mycket väl både i Strassburg 1836 och

235HELGA DE LA BRACHE

vid Boulogne fyra år senare, att Frankrikes maktägare icke
vågade kröka ett hår på hans huvud utan snarast fruktade, att så
galet skulle ske.

Adertonhundratalets pretendent har följaktligen avstått från den
ridderliga men riskabla roll, som fylldes av Englands Stuartar, av
Portugals Sebastianer, av vår egen Nils Sture-Daljunkaren — för
att icke tala om alla ryska partigängare från och med Dmitriernas
orosfyllda dagar. Det har dykt upp en annan pretendenttyp, vilken
blott lånat en politisk attityd, men vars intressen legat åt helt annat
håll. I stället för maktens och kungaärans vinster, som ju för resten
knappt varit alltför mycket lockande i våra prosaiska tider, har
han traktat efter ett förnämligt namn bland människor, efter en
riklig anpart av någon säkert fonderad familjeförmögenhet eller
efter en vacker statspension för sina återstående dagars
bekvämlighet. Vid sådan begränsning av pretentionerna riskerade man
ingenting alls, ty tidens humana rättsskipning fruktade ju intet
mera än att trampa på den svage: denne har kunnat föra hur
många processer han velat och göra sina motparter allt tänkbart
omak utan annan uppoffring för egen del än några
rättegångsersättningar, som kanske aldrig kunnat uttagas. Men där var
mycket att vinna i form av beskedligt folks sympatier och
lätttrognas pekuniära understöd.

Efter den stora revolutionens långa år av omstörtning och
upplösning fanns det gott om detroniserade furstehus och från
hem och härd flyktiga förnämliga familjer, vilka alla hade några
omtvistliga ekonomiska rättsanspråk att göra gällande. Där var
ju så mycket folk, som kommit bort i fängelset, på schavotten,
under gatustrider, på slagfältet, vid flykten eller eljest på okänt
sätt. Vidare, under de talrika odysseiska irrfärderna från denna
tid funno de landsflyktiga ädlingarne väl emellanåt en lugn
tillflyktsort hos någon kärleksfull Circe eller Kalypso, åtminstone
kunde så supponeras, och så var låt oss säga en viss möjlighet
given för nya linjers oväntade uppdykande. På trettiotalet och
sedan framåt, när revolutionens egen generation till det mesta
hunnit gå bort, när sålunda de besvärliga förstahandsvittnena
försvunnit, då var rätta tiden inne att spekulera i de ovissa chanser,
som den stora oredans kvarlåtenskap erbjöd. Då kunde hitte-

236I 800-TALETS PRETENDENTTYP

barnet med det okända förflutna av beskäftiga vänner fa sig
pretendentkostymen rent av påhängd.

Detta sista var fallet i den affär, som mer än någon annan
under förra seklet hetsade fantasien och satte pennorna i rörelse,
Kaspar Hauser-episoden. Att den underliga individ, som en
majafton 1828 uppenbarade sig på Nürnbergs gator med avsikt att
vinna inträde vid »das Schwolische Regiment» (= Chevaux legers)
samt i december 1833 i Ansbach dukade under för de oberäknade
sviterna av ett simulerat mordförsök, var borgerligt sett högst
ointressant, därom råder väl intet tvivel, hans märklighet låg på
medicinens och folkpsykologiens område. En verklig psykiatriker
kunde knappast undgått att hos honom igenkänna ett fall av
den själskrafternas förlamning, som Charcot senare kallat lagrande
hysterie. Emellertid råkade den på sitt sätt knipsluge
bondpojken ut för den mest okritiska välmening, som gjorde honom
till försöksdjur för alla möjliga patentpedagogiska och
homöopatiska experiment, och medan hans psyke så förvreds, skyndade
man att sammanställa hans förvirrade personliga uppgifter till en
underbar saga om mot honom förövad grym oförrätt. Kaspar
blev först det upprörda Nürnbergs gunstling och sedan för
några år »das Kind Europas», det var ingen ände på försök att
utforska hans ursprung och uppdaga, vilka rättsanspråk
omänskliga anhöriga velat utsläcka genom att dölja honom i hans
påstådda årslånga fängelse. Naturligtvis saknades därvid icke
gissningar, som riktade sig mot de högsta höjderna. Den på sin
tid berömde kriminalisten Anselm von Feuerbach hopspann en
sinnrik teori, att Kaspar var genom börden en badensisk arvprins,
som med nätt nöd ryckts undan rovgiriga fränders mördarhänder;
andra ville lika övertygat i honom finna en bajersk furste. Av
allt att döma började emellertid beskyddarna ana sitt misstag,
och det synes varit för att stimulera ett vikande intresse, som
Kaspar arrangerade det mordförsök, vilket råkade utfalla
allvarsammare än menat och så gjorde slut på hans liv. Hans
märklighet blev likväl härigenom allenast desto säkrare tryggad i
den stora publikens uppfattning, Hausersagan gick i oräkneliga
bearbetningar över hela Europa och trots alla kritiska belysningar,

237HELGA DE LA BRACHE

som kommit till synes, torde tron på hans höga börd och de
förföljelser, varav han för dennas skull måst lida, ännu icke vara
utslocknad. Han är senare tids mest populära pretendentgestalt,
ehuru visserligen icke av egen drift eller uppfinning.

En självskapad pretendent med rätt betydande märklighet
uppdykte i Paris samma år, då Kaspar Hauser gick ur livet. I
betraktande av tiden och orten är det nästan överflödigt att
tillfoga, att det handlade om en ny Ludvig XVII, att det sålunda
var en av de många, som ville vara den enligt officiella uppgifter
i Templefängelset d. 8 juni 1795 avdöde sonen till Ludvig XVI
och Marie Antoinette. En av de många men bland dem den,
som lyckades jämförelsevis bäst i sina bemödanden, så väl i varje
fall, att hans anhängare blott för ett dussin år sedan (1910—11)
lyckades få anspråken under allvarlig prövning hos Frankrikes
högsta juridiska auktoriteter. Visserligen blevo de då avvisade,
men det skulle höra till de otroligaste underverken, om en sådan
utgång utövat den ringaste verkan på de troende. Hjälten själv,
vars borgerliga namn var Karl Vilhelm Naundorff, erbjuder både
genom sitt verkliga livslopp och sina framförda anspråk så pass
mycket intresse, att en utvikning må vara tillåtlig.

När Naundorff presenterade sig som den underbart räddade
äkta Ludvig XVII, var han som redan antytts ingalunda den
förste med anspråk på den olycklige Dauphins roll. Han
distanserade emellertid genom sin förmåga att imponera och vinna
tilltro alla medtävlare, även den mycket uppmärksammade s. k.
baron de Richemont. Den stackars prinsens bonne hade ju aldrig
glömt sjuåringen, som den 10 augusti 1792 slets frän hennes
ömma omvårdnad, och när hon nu efter mer än fyrtio år
förklarade sig igenkänna honom — vilket nog i grunden var både
mindre överraskande och mindre avgörande, än det har utlagts
— var detta tillräckligt bevis för många. Andras tvivel övervanns
genom Naundorffs värdiga och säkra uppträdande, väl ock genom
upprepade mordförsök mot honom, varvid han dock förargligt nog
hade oturen att aldrig ha några vittnen eller några säkrare bevis
än ofarliga köttsår. Alltnog, han förvärvade ivriga och
offervilliga anhängare. Den gode hushällaren konung Ludvig Filip fann
emellertid hans anspråk på bourbonernas kronskatt, 300 miljoner,

238I 800-TALETS PRETENDENTTYP

vara minst sagt förmätet och lät kort och gott utvisa honom
1836. Han bodde sedan dels i London, dels i Holland, och skall
i båda dessa länder på ett ej fullt utrett sätt ha av vederbörande
myndigheter erkänts i sin påstådda kungliga börd; åtminstone
skedde hans begravning i Delft, där han den 10 augusti 1845
avled, under auktoriteternas deltagande. Och hans gravskrift
därsammastädes säger: »lei repose Louis XVII, roi de France et
de Navarre».

Vid sitt framträdande i Paris var Naundorff en alldeles ny
uppenbarelse för sitt påstådda födelseland, däremot befinnes han
ingalunda varit okänd för de preussiska myndigheterna. Om hans
vistande före 1810 saknas visserligen säkra uppgifter, men efter
nämnda år hade han varit bosatt i Berlin, Spandau och
Brandenburg som urmakare eller urhandlare samt var gift ur relativt låg
samhällsklass. Ar 1824 hade han i sistnämnda stad för
falsk-mynteri dömts till tre års tukthus, på indicier och mot sitt
en-ständiga nekande. Under processen och senare på tukthuset visade
han sig som en förslagen och ytterst fantasirik skälm, som bl. a.
gjorde sig märkvärdig genom att uppdikta underbara historier
om sina tidigare öden. Efter åtskilliga och mycket motsägande
skiftningar samlade sig dessa utsagor till, att han var en
fursteson av Bourbonska huset och egentligen hette »Ludevig Burbong».
Straffårens meditationer och lugnet efteråt i Crossen, där han hade
lyckan att finna ömt deltagande hjärtan och uppriktigt troende
sinnen, gåvo honom tillfälle att fördjupa sig i sagodiktningen
och giva denna fastare form. Under rättegången uppgav han sig
hava flera år irrat flyktig omkring med sin fader, vars namn han
dock ej kunde angiva, nu efter nogare genomtänkande framträder
han som den 1793 avrättade Ludvig XVI:s ende son.

Dessa bördsanspråk gjorde Naundorff första gången mera
offentligt gällande i en år 1831 till preussiska regeringen riktad
inlaga, däri han för sig och sin nödlidande familj begärde ett
penning-understöd för att kunna uppsöka sina påstådda kungliga
anförvanter, som på den tiden efter julirevolutionen vistades i
England. Han hade redan då en rätt märklig flyktingshistoria färdig.
Sedan han lämnat det otrogna Preussen och i Paris ej blott gjort
sig bättre underrättad utan även funnit en städse växande krets

239HELGA DE LA BRACHE

av troende, har han allt flera och allt underbarare saker att
förtälja om sina ungdoms- och vandringsår, varvid det ej kunde
undgås, att hans uppgifter från år 1831 och sådana de år 1836
kodificerades stämma rätt illa överens. En granskning av dessas
varianter vore här alldeles för vidlyftig, för övrigt finnes en lätt
tillgänglig sådan i årgången 1911 av Historische Zeitschrift (Otto
Tschirch, Die Naundorff-Legende), varjämte i Le Temps under
mars månad samma år G. Lenotre ägnat en rad artiklar ät frågan.
I korta drag ter sig vandringshistorien på följande sätt.

Ur Templetornet räddas den föregivne prinsen, dold i en korg,
samt hålles därpå ett par år strängt gömd under vård av en tysk
kvinna; under denna tid glömmer han nästan fullständigt sitt
franska modersmål. Han efterspanas av oblidkeliga fiender,
insvepta i mystiskt dunkel men av allt att döma mestadels
tillhörande hans farbroders, sedermera konung Ludvig XVIII :s krets.
Man finner hans gömställe, och nu följer en tid, då han ömsevis
blir av sina ovänner bortsläpad och förd i fängelse, ömsevis
underbarligen räddad, vanligtvis genom mellankomst av en trofast
jägare, under vilken förklädnad en greve Montmorin gömt sig.
Vart han med sina trogna flyktar, äro förföljarna snart efter, och
så virvlar tävlingen om hans person fram genom Frankrike,
Tyskland, Italien samt Amerika (i sista versionen ströks Amerika; man
hade bara sagt honom, att han nu var i Amerika). Allt som allt
fem gånger fängslad, kommer han varje gång åter undan, och
likaledes misslyckas alla anslag, som riktas mot hans liv. Men
striden kräver sina offer: den ene efter den andre av de trogna
vännerna faller för de försåt, som egentligen gällde honom, och
till sist står han fullkomligt isolerad. En tillfällighet för honom då
år 1810 till Berlin, han beslutar att alldeles avstå från den
olycks-bringande furstliga glansen och söker sig här utkomst genom
borgerlig näring. För att fa borgarrätt i Berlin vänder han sig till
polispresidenten Lecoq och lämnar honom sina enda
legitimationsmedel nämligen en medaljong med föräldrarnas porträtt samt
några dokument. Dessa sina ovärderliga skatter far han aldrig
igen, ty de hamna hos statskanslern v. Hardenberg (enligt
uppgiften 1836 rent av hos konung Fredrik Vilhelm III själv); i
stället skaffar honom Lecoq ett patent som urmakare samt föran-

240i 800-TALETS PRETENDENTTYP

leder honom att slå sig ned i Spandau. Han kan emellertid ej
avstå från att då och då göra sig påmint hos sina fränder, som
nu återvänt till Frankrike. Ett av hans brev till kusinen hertigen
av Berry far ett ädelt svar från hertigen, som dock ett par dagar
efteråt mördas — otvivelaktigt till straff för en sådan oförsiktighet.
1824 skriver han till Ludvig XVIII, vilken till svar låter
igångsätta den intrig, som förde honom till fängelse och på tukthuset.
Frigiven, finner han i Crossen beskyddare, men de främsta av
dessa, särskilt en jurist vid namn Pezold, undanröjas inom kort
genom gift. Preussiska regeringens ovänliga hållning föranleder
honom så att åter uppsöka sitt rätta fädernesland.

För tiden 1810—32 kan denna underliga historia i allmänhet
kontrolleras genom preussiska handlingar, och den visar sig då i hög
grad förvanska sanningen, medan den för det tidigare skedet, där
all verklig kontroll är utesluten, ter sig fullständigt osannolik. I
förbigående, det skulle säkert ej vara svårt att ur tidens dels
äventyrsromaner, dels verkligen upplevda revolutionsöden, såsom konung
Ludvig Filips egna, sammanleta de huvudsakliga beståndsdelarna
i Naundorffs krönika. Men detta vid sidan. Hela berättelsen
karakteriseras genom två strävanden: att göra författaren eller
berättaren så märklig som möjligt samt att förklara, varför han
vid framträdandet med sina anspråk stod utan varje objektivt
bevismedel för sina uppgifter. I förra hänseendet har han lyckats
på samma sätt som varje fantasirik och tillräckligt självsäker
sägenförtäljare; sådant folk väcker alltid ett visst intresse, ehuru
detta onekligen mest är kuriositetens. Men de tvivelmål, som
hans berättelse måste framkalla, hävas på intet sätt genom
utläggningen, hur legitimationsurkunderna gått honom ur händerna.
Den enda smula av mystik, som kvarstår vid kritisk granskning
av berättelsen, är, att hjältens öden före år 1810 icke kunnat
spåras i några akter, hittills åtminstone. Men även detta, som under
normala villkor bort synas egendomligt, blir mindre märkvärdigt
under en så upprörd krigstid, som 1800-talets första decennium.

Vid de pretendentshistorier, som här gjorts till föremål för
någon uppmärksamhet, synas ett par drag framför andra böra

16—233980. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

241HELGA DE LA BRACHE

observeras. Först själva sättet för bevisningen: jag skall
återkomma till detta i annat sammanhang men påpekar redan nu,
att vid alla liknelser och omständigheter, som Naundorff till sin
favör androg, gavs aldrig möjlighet att konfrontera någon då
levande person, som hade verkligt bevis att meddela, ej heller
att studera ett enda övertygande dokument: alla åberopade
vittnen voro döda, alla brev eller andra urkunder stulna, förkomna.
Men detta, som borde manat till tvivel och kritik, verkade snarast
befästande för de troende — credo quia absurdum. Det har
här varit fråga om ett slags verkligt religiös tro, och för den
bildar just det underbara, det mot vanlig ordning stridande, den
allra starkaste bevisningen.

Märkligt är också det brinnande intresse, varmed en
allmänhet, som stod utanför varje förbindelse med personer och
händelser, uppeldades för dessa främlingar med deras mystiska
förflutna. I det hänseendet slår Kaspar Hauser-historien säkerligen
alla rekord. En 1887 upprättad bibliografi förtecknar 176 tryckta
K. H.-skrifter, bland vilka utom tyskan också engelska, franska,
holländska, svenska och danska språken äro företrädda. Listan
är långt ifrån fullständig. Redan i februari 1834 meddelade Boijes
Magasin för Konst, Nyheter och Moder en senare i marshäftet
avslutad artikel »Kasper Hauser», vid beaktande av tidens
postgång onekligen ett ganska snabbt reportage, då anledningen till
artikeln var hjältens död. Denna så vitt känt första svenska
uppsats över ämnet saknas i bibliografien, som däremot upptager
den senare under året utkomna svenska översättningen av I. M.
Freys »Geheimnissvolle Geschichte des C. H., Seine Erziehung,
Verfölgung und Ermordung». Ett genomforskande av tidningarnas
följetonger och för masspridning avsedda gottköpsromaner komme
alldeles säkert bibliografiens siffror att starkt rusa i höjden. Icke
många av världens verkliga stormän hava hedrats med en så
omfattande och så intensivt studerad litteratur som den åt
Nürn-bergs hittebarn ägnade. Även här spelar trosmomentet en viktig
roll: vetandet dör bort, dess föremål falla i glömska, men tron
lever kvar och låter sina hjältar alltid ånyo uppstå.

Själva kritiken och genkasten hava snarast bidragit att stärka
trosvissheten och tid efter annan återuppfriska intresset. Sådan

242DE LA BRACHEA FFÄRENS HUVUDMOMENT

är i och för sig den verkliga trons egenart, ofta har emellertid
kritiken direkt bidragit därtill genom sin måttlöshet. Det kan
visserligen hända, att de mönstergillt objektiva granskningar, som
Tschirch och Lenotre år 1911 ägnade åt Naundorffsfabeln,
åtminstone för tillfället avkylde de troende och bragte någon vacklan
i deras leder, men knappast blir det varaktigt. I frågan Kaspar
Hauser hava de kritiska inläggen varit övervägande olyckliga.
Det stora arbete, som Antonius von der Linde 1887 publicerade
under titeln »Kaspar Hauser, Eine neugeschichtliche Legende»,
exemplificerar, hur en vederläggning av florerande vantro skall
skrivas för att i verkligheten gynna den angripna saken. Därest
icke fakta själva talade ett så klart och övertygande språk om
den häpnadsväckande vidskepelse, som drivits med stackars Kaspar,
skulle läsaren lägga ifrån sig von der Lindes verk under
vedervilja över den passion, som där talar på varje sida, och därifrån
vore steget kort till att sluta motsatsen av vad den hetsige
författaren velat ådagalägga samt nog också i huvudsak har
ådagalagt.1 Vid sådan kritik är det en lycka, att hela affären numera
endast har teoretisk betydelse.

Emellertid, dessa verkliga eller gjorda pretendenter med den
tilltro, de vunnit, och de diskussioner, som de framkallat, bilda
ett visserligen ej stort men likväl ganska intressant kapitel i
det senast förflutna seklets historia. Väl värt att observera i och
för sig, ägnar sig detta kapitel särskilt som bakgrund för den
mycket omordade svenska pretendentepisod, varåt de närmaste
sidorna skola ägnas.

DE LA BRACHEAFFÄRENS HUVUDMOMENT.

D. 11 januari 1885 dog på Djurgården vid Stockholm den
mycket omtalade Vasaprinsessan Helga de la Brache. I Ny
illustrerad Tidning skrev då märket Lea: »Nu är hon verkligen död
och begrafven och med henne antingen en hög hemlighet eller

' För svenska läsare bör det påpekas, attd:r Oskar Wieselgren i Ord och
Bild 1910 (s. 481 f.) lämnat en mycket god sammanfattning av K.-H.-problemet.

243HELGA DE LA BRACHE

en stor humbug. Jag kan ej neka till, att jag för henne haft
ett visst intresse, ty antingen hon varit rof för en fix idé eller
gått igenom hela sitt lif med en lögn, så »låste hon ha lidit
mycket, och lidandet, kanske mest om det är själfiforvålladt,
uppväcker dock alltid medkänsla.» Den hjärtegoda författarinnans
medlidsamma stämning har delats av många, och egentligen var
det sådan hjärtnupenhet, som lät Helga de la Brache vinna sin

Helga de la Brache.
Fotografi.

kortvariga yttre framgång. Likväl är det icke av sådan
anledning, som hennes namn varit och är aktuellt ännu i dag. Mera
än medkänslan för olyckan talar till allmänheten det mystiska
och ouppklarade, där man kan låta fantasien spela, dikta in
sammanhang och förklaringsgrunder, för vilkas växling och
förskjutningar det egentligen icke gives någon gräns. En klar och
enkel lidandeshistoria, den vare hur bitter som helst i
verkligheten, är snart glömd, ty den befinnes i regel alltför prosaisk,

244DE LA BRACHEA FFÄRENS HUVUDMOMENT

men sätt in några rätt kraftiga romantiska element, och den
skall leva till tidernas ände. Såsom, för att blott taga ett par
svenska exempel, mästertjuven Lasse-Majas alltid populära saga
utvisar och berättelsen om det s. k. Broxvikdramat med all
säkerhet kommer att bekräfta. I affären de la Brache har det
funnits rikligt rum för alla fantasiens utsvävningar, men därtill
hava kommit särskilda moment, som än givit ökat stöd åt
sådana djärva tolkningar, än anknutit till affären direkta planer
och förhoppningar av rätt genomskinlig och pikant art. Därför
kan man utan risk att av verkligheten dementeras förutsäga, att
Helga de la Brache's sägen skall i än romantiserad, än
kvasihis-torisk utredande form berättas om och om igen för kommande
generationer. I oktober 1921 begynte tidningen Fäderneslandet
under titeln »Hur Helga de la Brache levde och dog. Fakta —
i stället för lögner och gissningar» publicera en artikelserie, vilken
pågick nummer för nummer ända till slutet av augusti 1922,
sålunda under nära ett års tid. Att denna med en viss
skicklighet och sakkunskap gjorda omstuvning av den gamla
berättelsen skulle bli sista ordet, är ingen anledning att förmoda.
Därför kan det väl lämpa sig att samla och från de vanliga
utbroderingarna frigöra affärens mera påtagliga fakta. Mera än
de mest betydelsefulla grunddragen kan icke här påpekas, men
det far kanske anmärkas i förbigående, att det nog lönade sig att
i en kritisk sammanställning ordna de många dokument av
växlande slag, som undan för undan dragits fram och kastats in.
En sådan genomförd kritik skulle nog till viss grad bereda
allmänheten överraskningar, fastän knappast av det väntade slaget.

Några torra kronologiska data måste först upprepas:

D. 26 mars 1861 beviljade Kungl. Maj:t i ministeriell konselj
fröken Helga de la Brache en årlig pension av 1 200 rdr rmt.
Till 'grund härför låg en av justitiekanslern N. S. von Koch
utarbetad promemoria av s. å.

Den 21 december 1868 beslöt Kungl. Maj:t, åter i ministeriell
konselj, att fördubbla fröken de la Brache's pension samt att för
en gång tillägga henne en extra gratifikation av 600 rdr.
Grundvalen för detta beslut angavs icke i protokollet, men det har
utan gensaga ansetts, att detsamma grundades på en av riks-

245HELGA DE LA BRACHE

dagsmannen A. W. Uhr och kaptenen Julius Mankell
undertecknad och till utrikesstatsministern överlämnad redogörelse.

Den 23 mars 1870 beslöt Kungl. Maj:t, alltjämt i ministeriell
konselj, att, sedan en dagens protokoll vidfogad utredning
ådagalagt, det Helga de la Brache rätteligen vore vaktmästaredottern
Aurora Florentina Magnusson, alldeles indraga den pension, som
förut givits henne under förutsättningen, att hon vore konung
Gustav IV Adolfs dotter.

Efter sist anförda !beslut sökte Helga alltjämt dels under detta
namn, dels under namnet Anna von Ehrenberg samt med uppgifter
om sin höga börd och sina oförvållade olyckor förvärva sig högt
ställda personers pekuniära understöd. För att göra slut på denna
trafik anmälde på hösten 1876 stadsfiskalen P. Cederborg henne
till polisdomstolen i Stockholm för oriktig
mantalsskrivningsuppgift. Sedan den företagna undersökningen jämte vittnesförhör
givit vid handen, att Helgas rätta namn var Anna Florentina
Magnusson, fällde domstolen henne att för oriktig uppgift böta
3 kr., och skulle, om utslaget vunne laga kraft, vederbörande
mantalskommissarie underrättas. Detta utslag av d. 2 mars 1877
överklagades i Kammarrätten, som d. 16 november s. ä. av
formella grunder — då nämligen ingen genom den påtalade
uppgiften undgått skatt eller beskattats till oriktigt belopp —
befriade Helga från böterna. Målet drogs nu inför Kungl. Maj:t, som
d. 12 juli 1878 i sak gav polisdomstolen rätt men sänkte böterna
till 2 kr.

Helga anhängiggjorde härefter åtal mot utrikesdepartementet
med anspråk på att utfå det penningebelopp, som tidigare varit
henne beviljat. Sedan hennes yrkande år 1880 av Högsta
domstolen ogillats, befullmäktigade hon d. 15 november 1882 f.
landstingsmannen Per August Johansson i Berga, Kalmar län, att å
hennes vägnar efterforska handlingar, vidtaga laga åtgärder, ingå
förlikningar o. s. v. »hos in- och utländska kabinett, beskickningar,
myndigheter och enskilda personer», och detta vidsträckta
bemyndigande, vilket »jag utan hans godkännande ej får återkalla»,
ägde han jämväl att efter hennes inträffade död fullfölja. Det
viktiga momentet för Johansson blev nu att uppvisa, att en stor
medeldeposition, enligt de slutliga påståendena flera miljoner rubler,

246DE LA BRACHEA FFÄRENS HUVUDMOMENT

skett från ryska hovets sida till Helgas förmån, samt att för detta
ändamål få tillgång till vissa brev, vilka Helga för sin börds
styrkande skulle ha överlämnat till dåvarande kronprinsen, sedermera
konung Oskar I. Den process, som Johansson i sådant syfte hösten
1910 inför Stockholms rådhusrätt förde mot medlemmar av
konungahuset, föranledde ingående undersökningar, vilka gåvo till
resultat käromålets fullständiga ogillande.

Det mesta upplysande material, som vid sistberörda process
framdrogs, blev då publicerat i dagspressen eller genom särskilt
utgivna skrifter. Bland sådana publikationer förtjäna några
särskilt påpekas:

Handlingar rörande den s. k. Helga de la Brache. Tr. i Post- och
Inrikes Tidningar d. 11 oktober 1910.

Emil Hildebrand. Den senaste s. k. Vasasagan. Artiklar i
Stockholms Dagblad, utg. såsom särtryck. Stockholm 1910 (Jfr även Svenska
Dagbladet d. 14 okt. 1910 »De la Bracheaffären»),

Carl Norrby. Till historien om Helga de la Brache. Artiklar i
Aftonbladet d. 25—26 oktober 1910.

Harald Hilding. Fröken de la Brache. Bedragerska eller
kungadotter? Stockholm 1911. — Denna broschyr, vars författare var
statsgeologen N. O. Holst, sammanfattar allt det väsentliga, som anförts
till stöd för H. d. 1. B:s anspråk.

För övrigt må påpekas, att de dagliga tidningarna åren 1910—11
meddelade en lång rad av uppsatser och dokumentsavtryck.

I denna brokiga mängd av papper är det egentligen trenne,
som kasta mera märkligt ljus över förhistorien. Det främsta är
statsrådsprotokollet d. 23 mars 1870 med dess bilagor, på grund
av vilka Kungl. Maj:t beslöt indraga den pension, som förut
utgått till Helga; protokollet med bilagorna finnas bl. a. avtryckta
hos Hilding s. 97 f. Det andra är fru Ebba Aspegrens, f.
Aspe-gren, d. 22 febr. 1870 daterade intyg om Helgas förhållande till
hennes äldre syster mamsell Henrika (Jenny) Aspegren; detta
intyg, som 1910 trycktes i ett flertal tidningar, är även återgivet
hos Hilding s. 81 f. Slutligen märkes en berättelse av
skollärarinnan Catharina Holmberg, dat. Äbo d. 8 mars 1870, om
Helgas vistelse i Åbo under åren 1844—48 — berättelsen 1910
jämväl tryckt i tidningarna, exempelvis Aftonbladet d. 28 ok-

247HELGA DE LA BRACHE

tober. Till dessa bör läggas häradshövding V. Gyllensvärds i
Svenska Dagbladet d. 27 oktober s. I. publicerade
undersökning om Helgas förekomst i Storkyrkoförsamlingens böcker.

Den som vill fullständigt följa de la Brachesakens olika faser
intill landstingsman Johanssons ingripande, bör ej försumma att
ägna uppmärksamhet åt den i riksarkivet förvarade
justitierevi-sionsakten av d. 31 december 1880 (n:r 398).

AURORA FLORENTINA MAGNUSSON — HELGA
DE LA BRACHE.

Det sedan så bekanta namnet de la Brache förekommer första
gången i detta sammanhang i Storkyrkans utflyttningslängd d.
7 oktober 1845, där det antecknades: »de la Brache Anna
Florentina, Jfru., som förut kallat sig Magnusson», samt meddelades, att
hon var född 1817 6/9. Hon utflyttade då till Klara församling.
Tidigare hade hon d. 30 sept. 1844 utfått pass för resa (till
Finland), dä under titulaturen »Mamsell A. F. Magnusson», samt
d. 7 aug. 1845 antecknats med samma namn men titeln jungfru
såsom inflyttad i Storkyrkoförsamlingen från Finland.

Bärarinnan av dessa något varierande namn och titlar var
enligt Maria församlings dopbok född d. 6 september 1817, dotter
av tullvaktmästaren Anders Magnusson och h. h. Charlotta
Palmgren, samt döptes den 9 sept. till Aurora Florentina; föräldrarna
synas i parentes sagt haft smak för klingande namn, ty hos
hennes yngre syskon förekomma namnen Selma Angelina och
Louis Constantin. Hustrun Magnusson hade tvenne genom det
Holmbergska intyget kända systrar: den ena »var gift med en
postsekter vid namn Bräsch eller von Bräsch», bosatt i Petersburg,
den andra bodde ogift i Åbo, där hon genom förbiseende av
polis- eller passmyndigheter fått sitt släktnamn, mycket mot sin
vilja, ändrat från Palmgren till Pihlgren. Om Aurora Florentina
Magnussons förhållanden innehålla vederbörliga ministerialböcker
en rad av anteckningar ända till slutet av september 1844, d. v. s.
till den redan berörda Åboresan. Först efter hemkomsten från
denna pretenderade hon namnet de la Brache, vilket med redan

248

AURORA FLORENTINA MAGNUSSON — HELGA DE LA BRACHE

meddelade upplysning om hennes ursprungliga namn då
antecknades i kyrkoboken. Under Abovistelsen hade hon försökt att
taga namnet Pihlgren efter mostern, men detta avvisades
bestämt av denna.

Före denna Aboresa med dess uppslag till namnförändringar
hade gått något, som väl kan kallas en familjetragedi i smått.
Aurora Magnusson blev 1838 tillfälligt som syhjälp anlitad av
grosshandlaren Henrik Aspegrens familj, boende vid Järntorget.
I detta jämförelsevis välburgna hus fanns en med Aurora
ungefär jämngammal dotter, Henrika (senare vanligen kallad Jenny),
vilken först med medlidande och snart med en så brinnande
hängivenhet fästade sig vid den fattiga främmande flickan, att hon
inom kort var beredd att för henne övergiva sina anhöriga. Om
vad som fäste Henrika Aspegren vid Aurora, eller senare Helga,
får man en föreställning av professor Carl Norrbys
sammanfattande karakteristik: (AB. d. as/i° 1910) »Alla hennes berättelser
afgåfvos med en omedelbarhet och en fullvisshet, som verkade
bestickande på omdömet. När man åhörde henne, fick man
ovillkorligen det intrycket, att hon fullt och fast trodde på det, som
hon berättade. Man fann sig öfvertygad om hennes uppriktighet,
och att alltså äfven det mest vidunderliga i hennes meddelanden
vore subjektiv sanning. Därifrån var icke steget så långt från
antagandet däraf, att en verklig objektiv sanning låge till grund
för hennes historia. Detta blef så mycket mer förhållandet, när
det sedan visade sig, att hon under hela sin lefnad med orubblig
fasthet och konsekvens vidblef, att hon talat sanning i allt. Och
hvad ännu mera var, att hon i själva dödsstunden under
vädjande till Guds dom förnyade samma försäkran. Att hon skulle
ha kunnat dö med en medveten lögn pä sina läppar, det skulle
förutsätta en så förfärlig förstockelse och en ondska, som man
icke kan förutsätta hos en mänsklig, om ock brottslig varelse.»

Nu citerade omdöme, givet av en man, som mer än de flesta
haft tillfälle att studera hjältinnan, och som till på köpet fått
röna avsevärda obehag, först för sin godtrogenhet och sedan för
sitt moraliska mod att vidgå och rätta denna, torde vara det
bästa, som kan utsägas. Det visar Aurora-Helga som en
svärmiskt övertygad självbedragerska, med suggestiv förmåga att

249HELGA DE LA BRACHE

även indraga andra i sina dikters nät. Att hon kunde bedåra en
fantasirik jämngammal flicka och göra henne till sin svurna
anhängare, är sålunda icke överraskande. Som redan sagts, kapitlet
om mystiska bördsanspråk, om undangömda barn till högt
uppsatta föräldrar har alltid varit populärt och var så särskilt
under 1800-talets förra hälft, då det Gustavianska skedets lösa
seder och revolutionsskakningarnas omskiftelser läto det höra snart
sagt till ordningen för dagen, att personer dykte upp med dunkla
och hemlighetsfulla antydningar om förnämligare ursprung än
det skenbara eller, där de icke själva visade sådana pretentioner
utan tystlåtet isolerade sig, lätt nog utpekades som flyktiga och
förföljda storheter, som sökte skydd och glömska. Med en
åskådlighet, som verkar nästan fotografisk, berättar Henrikas yngre
syster om dessa förtroligheter: »då hviskades det långt in på
nätterna, ofta under tårar och suckar; ingen mer fick del av
deras långa samtal; vi fingo nöja oss med, att 'mamsell Aurora
var mycket olycklig'. Så fortgick flera år, hvarunder vår syster
småningom drog sig ifrån sina fordna vänner och bekantskaper
och offrade all sin tid på Aurora, som blef allt djärfvare och
otrefligare att hafva i huset, sedan hon nu ansåg sig hafva
riktigt fotfäste.» Ifall antecknarinnan minnes rätt, framställde Aurora
redan vid denna tidpunkt, sålunda i slutet av 1830- och början
av 1840-talet, anspråk att egentligen heta Helga de la
Brache-om det uppgivna släktnamnets ursprung kan då knappast råda
tvivelsmål, det är tydligen de i Petersburg bosatta frändernas
jämförelsevis välklingande, som hon velat usurpera. Vilka
förnämliga bördsanspråk hon vid denna tidpunkt önskat göra
gällande, framgår icke, blott skymtar från olika håll, att hennes
intresse girigt kretsat kring snart sagt alla märkligare
Stockholmsfamiljer: än nämnes gamle excellensen von Stedingk, än Wetter
-stedtska huset, än någon greve Oxenstierna som särskilda
föremål för hennes uppmärksamhet och antydningar. Ett vittne
inför polisdomstolen 1877 uppgav, att hon till en början sagt sig
vara dotter av någon rik godsägare, som av bördsskäl icke kunde
äkta hennes, moder. Tydligen hade hon icke själv ännu fixerat sin
mening, det var väl för tillfället nog, att hon band vid sig en
rik och ansedd mans dotter och detta så fast, att denna var

250AURORA FLORENTINA MAGNUSSON — HELGA DE LA BRACHE

beredd att för henne offra sig och övergiva sina närmaste
anhöriga. Med Henrika Aspegren som svuren anhängare och till
början väl även som privatekonomiskt stöd drog Aurora
Florentina Magnusson ut i världen, där hon med tiden som Helga de
la Brache skulle göra sig ej litet uppmärksammad.

De båda vännerna förde nu från år 1844 en ganska ombytlig
tillvaro än i Åbo, än på olika håll i Sverige (Stockholm, Örebro
och Sala) med undervisningsarbete, som det vill synas under
måttlig framgång, eller under andra sysselsättningar. Redan denna
tid förstod Helga, såsom namnet från den andra Äboresan 1846
synes definitivt formulerats, konsten att öppna medlidsamma
människors börsar, ifall nämligen tilltro får ges åt uppgiften,
att Henrika Aspegren för hennes räkning fått en mindre summa
av excellensen frih. Salomon Löfvensköld, som avled 1850.
Sedan grosshandlaren Aspegren i början av 1850-talet råkat på
obestånd (Hilding, s. 92), försvann det säkerligen högst nödiga
stödet från det hållet för de båda damernas existens. Huruvida
ekonomiska trångmål bidrogo till de obehagligheter, som de
successivt mötte i Örebro och Sala, är icke direkt uppgivet men
förefaller ganska sannolikt. Säkert är blott, att hösten 1859
bosatte de sig åter i Stockholm, och där begynte nu Helga, stödd
av sin trogna Henrika, den kamp för sin påstådda höga börd,

som skulle förvärva henne en så egendomlig ryktbarhet.
• •

•

Det finnes i det hittills skildrade förloppet allenast en punkt,
som varit föremål för meningsskiljaktighet, men visserligen är
denna central och avgörande. Från Helgas håll har man ej
förnekat, att hon tillfälligt betjänat sig av Aurora Florentina
Magnussons namn, men det heter, att detta skett för att bereda den
förut utan alla legitimationspapper ställda högbördiga flickan
möjlighet att få pass för resa till Finland; i detta syfte skall
Storkyrkans pastorsämbete i september 1844 låtit henne rycka in
i stället för A. F. M., vilken något år förut tagit sig av daga
genom dränkning. Vittnesmålet härom är emellertid så svagt
som gärna möjligt. Det avgavs inför Stockholms polisdomstol d.

2511IELGA DE LA BRACHE

2 februari 1877, då Helgas mantalsskrivningsmål var fore (Hilding,
s. 96), av den kände riksdagsmannen A. W. Uhr och innehöll, att
denne någon gång tidigare av de båda då ännu levande systrarna
Magnusson fatt försäkran, att deras syster Aurora Florentina
»genom dränkning afhändt sig lifvet, att hon därförut genom bref
till deras moder anhållit, att hennes dödssätt skulle hemlighållas,
att denna hennes önskan blifvit efterkommen, hvadan hon blifvit
begrafven utan någon anteckning därom, men att modern sett
och igenkänt liket». Om gamle Uhrs personliga trovärdighet
råder ju intet tvivel men kanske om hans skarpsinnighet att reda
en intrasslad härva; i detta fall har han för övrigt klokt och
försiktigt inskränkt sig att upplysa, vad han hört av andra. Och
den av dessa andra, som då ännu var i livet, blev såsom
eventuellt intresserad av målets utgång icke vittneshörd.

Berättelsen om självmordet fick senare en del fantasirika
ut-broderingar, sålunda om en ej blott namnlös begravning utan
t. o. m. en begravning i djup hemlighet med hjälp av klockaren
i Maria. Nu skulle det i och för sig varit ett högst kuriöst
sammanträffande, 0111 en ung flicka under så romantiska förhållanden
berövat sig livet och försvunnit precis lagom för att giva plats
åt en under ännu mera romantiska villkor existerande högättad
ung dam. Men härtill kommer, att medan man sökt uppvisa, att
självmordet timat fore februari 1843 samt troligen sommaren
1842, finnes Aurora Florentina Magnusson för år 1843
mantalsskriven i Katarina samt i september 1844 hava gått till skrift i
Storkyrkan. För att uppgiften om dränkningen och vad därefter
följde skall hava ett spår av sannolikhet, måste alltså förutsättas
en mycket omfattande samverkan från de bokförandes sida med
den person, som just hade behov av att dölja sig under Aurora
Florentinas namn. En fantastiskt anlagd flicka, Aurora M., dränker
sig och jordas i största hemlighetsfullhet, men hennes namn får stå
kvar i böckerna; en annan henne till utseende och psyke mycket
lik ung dam, Helga, som dittills saknat all borgerlig existens,
placeras något halvt eller helt år senare på det vakanta namnet
— den, som något känner den svenska kyrkobokföringens mekanik,
kan intet ögonblick tveka att beteckna hela den proceduren som
orimlig och uppdiktad.AURORA FLORENTINA MAGNUSSON — HELGA DE LA BRACHE

För övrigt har Helga själv sörjt för ett direkt bevis om
självmordshistoriens karaktär av dikt. Härom berättade stadsfiskalen
Per Cederborg, vilken på sin tid ledde undersökningen om Helgas
rätta mantalsskrivningsnamn, d. 16 oktober 1910 i Svenska
Dagbladet: »Sedan emellertid förenämnda bevisning om identiteten
blifvit förebragt, tycktes de la Brache haft för afsikt att ändra
position, enär hon lät som vittne afhöra en änka Ekman därom
att Aurora Florentina Magnusson ej skulle vara tullvaktmästare
Magnussons eget barn, utan fosterbarn, och berättade Ekman
härom med några flera romantiska utläggningar, att hustru
Magnusson för Ekman vid Auroras konfirmation omtalat, att hennes
egen dotter dött vid födseln eller strax efter, och att hon i stället
som eget barn af ett par personer emottagit den nuvarande Aurora.

I anledning häraf söktes ytterligare upplysningar hos
pastorsämbetet i Maria församling, därvid erhölls intyg om att intet
barn af makarna Magnusson i sept. 1817 vare sig anmälts hafva
aflidit eller födts dödt.

Härefter förklarades af polisdomstolen Helga de la Brache vara
Aurora Florentina Magnusson, och dömdes hon till ansvar för
lämnad oriktig mantalsuppgift, hvarjämte underrättelse om
utgången af ärendet skulle meddelas vederbörande för rättelse i
mantalsförteckningarna.» Närmare upplysning härom ges i
polisprotokollet.

Det är ett välkänt och typiskt förfaringssätt i dylika fall, att
sedan en position i diktkedjan fallit, man retirerar och söker
uppkonstruera en ny, som åtminstone skall rädda något av
romantiken. En sådan skulle det sist omnämnda vittnet
möjliggöra, varvid dock tydligt erkändes, att hela berättelsen om
dränk-ningen, den hemlighetsfulla begravningen och införandet på det

vakanta namnet icke varit annat än fantasifoster.

# *

#

Den fasta utgångpunkten för kännedomen om Helga de la
Brache's verkliga ursprung är utan fråga den citerade anteckningen
i Storkyrkoförsamlingens flyttningslängd d. 7 okt. 1845 om »de
la Brache, Anna Florentina, Jfru, som förut kallat sig Magnusson».

253HELGA DE LA BRACHE

De utläggningar, som byggts på uttrycket »som förut kallat sig»,
kunna lugnt lämnas därhän, vederbörande pastorsämbete har
tydligen ej hyst några tvivelsmål om personens identitet.
Anmärkningsvärt är endast, att förnamnet Aurora utbytts mot Anna;
om detta berott på en verklig och oavsiktlig felskrivning, vållad
genom otydligt original, eller inneburit ett tillmöteskommande
mot den flyttandes bestämda uppgift, att namnet rätteligen lydde
så och förut varit missuppfattat, kan naturligtvis numera ej
avgöras. Ändringen blev betydelsefull, ty den möjliggjorde, att
under damernas fortsatta flyttningar till och från Äbo samt inom
Sverige även namnet Florentina försvann samt i stället
beteckningen Anna Helga de la Brache blev formellt godtagen.
Emellertid går denna beteckning utan gensägelse tillbaka till
flyttningsnotisen d. 7 okt. 1845.

Att vederlägga denna klara bevisning för A. F. M:s och A.
H. de 1. B:s identitet kräver följaktligen en fullt objektiv och
uttömmande motbevisning. Som sådan kunna påståendena trettio
år senare om Aurora Florentinas självmord och hemlighetsfulla
begravning samt om dåv. pastor primarius' beredvillighet att låna
sig till en olaglig manipulation för att skaffa en namn- och
försvarslös person behövligt prästbetyg omöjligen gälla. Ännu mindre
är det något bevis mot identiteten, när det sagts, att Helga de
la Brache senare ådagalagt en bildningsgrad, som den fattiga
vaktmästaredottern omöjligen kunnat förvärva. En normalt
begåvad och äregirig kvinnas förmåga att anpassa sig efter den
miljö, dit hon vill höra, är tämligen obegränsad, och under skedet
1845—60 hade Helga säkert haft många tillfällen att under
umgänge och bokstudier förvärva så pass mycken ytlig fernissa, att
hon kunde spela sin roll tämligen oklanderligt samt dupera dem,
som av ena eller andra skälet icke underkastade hennes föregåenden
en alltför noggrann prövning. Bevarade skriftprov av hennes
hand vittna i varje fall icke om någon högre bildningsgrad,
fastän det bör betonas, att varken handstil eller ortografi därvidlag
äro säkra mätare.

På omöjligheten att göra Aurora Florentina Magnussons först
30 år senare påstådda självmord sannolikt, än mera då att bevisa
det, faller hela den utläggning, som de citerade Fäderneslands-

254AURORA FLORENTINA MAGNUSSON 

— HELGA DE LA BRACHE

artiklarna »Hur Helga de la Brache levde och dog» framställt.
Förf. av dessa artiklar nagelfar med mycken och berättigad skärpa
Helgas pretentioner på Vasabörd men har i stället en helt annan
teori. Hon skulle varit frukten av en illegitim förbindelse mellan
sedermera greve Carl De Geer och fröken Aurora v. Stedingk,
senare g. m. en frih. Oxenstierna; skulle ha omhändertagits av
grevinnan Wetterstedt, som till en tid bragt henne i förvar hos
tullvaktmästaren Magnusson, där hon växte upp jämte dennes
några år äldre äkta dotter Aurora Florentina; efter åtskilliga
växlande öden, och sedan beskyddarinnan grevinnan W. dött,
skulle hon genom diverse släktrelationer kommit till familjen
Aspegren, där samtidigt fostersystern A. F. M. lämnade
sömnads-hjälp, och efter dennas självmord lät hon legimitera sig på det
lediga namnet. — Utläggningen är gjord med verklig sakkunskap
i den dåtida svenska aristokratiens chronique scandaleuse, men
som denna med dess pikanterier och halva antydningar kan tolkas
snart sagt efter behag, söker man objektiva anknytningspunkter.
Av sådana finnas blott tvenne och bägge svaga nog: den ena är
det redan åberopade vittnesmålet av änkan Ekman inför
polisdomstolen 1877, vilket då blev Helgas sista replipunkt vid de
förtvivlade ansträngningarna att under alla omständigheter göra
sin påstådda förnämliga börd sannolik; den andra är, att
excellensen B. J. von Platen,-greve De Geers måg, under sin tid som
ut-rikesstatsminister 1872—73 varit villig att giva Helga några hundra
kr. i årligt underhåll, ifall hon i stillhet sloge sig ned på
landsbygden. Att ingendera innesluter ens en liknelse till verkligt
stöd för hela omtolkningen av de la Brachesagan, behöver knappast
understrykas. Denna förutsätter för övrigt icke blott, att Aurora
Florentinas självmord bevisligen ägt rum, utan också; att hon
och Helga samtidigt åtskilliga år vistats i det Aspegrenska hemmet,
en sats för vilken varje skymt av stöd saknas, medan fru Ebba
Aspegrens intyg klart säger motsatsen. Utan att yttra någon
som helst mening om diverse högtställda då levande personers
erotiska extraturer har man alltså de bästa skäl att beteckna
detta spår som falskt och alla därpå rätt skickligt byggda
uttolk-ningar som konstruktioner. Att Helga varit samma person som
Aurora Florentina samt av tullvaktmästaren Magnusson erkänts

255HELGA DE LA BRACHE

som hans äkta dotter, lärer ingen komma ifrån, så länge ej någon
nu okänd fullt tillfredsställande bevisning framdragits.

Kanske förtjänar det här än en gång påpekas, att stödet för
självmordsuppgiften efter allt tillgängligt material allenast varit
den utsago av en bland Aurora Florentinas systrar, vilken på sin
tid åberopades av A. W. Uhr. Den som uppmärksamt läser de
många berättelserna, undgår ej att lägga märke till, att just denna
syster haft åtskilligt hopgöra under årens lopp med Helga och
Henrika Aspegren av den art, att polisdomstolens åsikt, att hon
kunnat hava personligt intresse av frågans avgörande, var
synnerligen väl befogat.

Efter allt återstår egentligen blott en enda sak, som kan synas
mystisk, nämligen att Aurora Florentina alias Helga under så
pass lång tid lyckats övertyga en rad framskjutna och högt bildade
personer om sina påståendens sanning och avlocka dem betydande
penningemedel, än som statspension, än som tillfälliga understöd.
Detta faktum har ju också rikligen utnyttjats som det verkliga
kardinalbeviset för, att Helga dock skulle varit någon annan, än
den, de nyktra registerlängderna ovederläggligen framställa henne.
Onekligen är det också vid första konfrontationen rätt
överraskande, men en något närmare begrundan giver i detta hänseende
tillräckliga förklaringsgrunder. Även om sådana alldeles saknades,
skulle det dock vara alltför djärvt att av folks ådagalagda
godtrogenhet sluta något mera positivt, än just att de varit mer än
rimligt lättlurade.

HUR PRINSESSESAGAN TILLKOM OCH BLEV TRODD.

Sedan Helga de la Brache och Henrika Aspegren begynt sin
Odyssé, voro dem emellan rollerna från hemmet vid Järntorget
fullständigt omkastade: den ursprungliga tjänsteflickan var
härskarinnan och mamsellen ur det burgna köpmanshemmet hennes
uppoffrande följeslagare och lydiga slav. Om man utan
förutfattade meningar följer de glesa notiserna om de båda damernas
vistelser i Äbo, Örebro och Sala, intill dess de på hösten 1859

256HUR PRINSESSESAGAN TILLKOM OCH BLEV TRODD

definitivt återvände till Stockholm, blir ett intryck ofrånkomligt:
de voro på jakt efter goda och användbara förbindelser. Under
Åbo-vistelsen var det kanske Helga, som tack vare sin där
bosatta moster kunde förskaffa dem. Men här i Sverige var det
Henrika, som skulle öppna portarna. Hennes mor hade varit
syster till slottsfogden i Stockholm Mårten Wihlborg, vilken
åter varit gift med en Wegelin, och genom bägge dessa släkter
fanns det talrika trådar till ansedda hem i Bergslagsbygderna.
Att dessa utnyttjades, kan man vara förvissad om, och fru Ebba
Aspegren vitsordar, att under sådana förhållanden deras
pensionsföretag i Örebro fick en mycket lovande start, men att »Frökens
besynnerliga uppförande snart förstörde affären». Helgas senaste
biograf i Fäderneslandet uppger med stöd av den P. M., som
justitieombudsmannen N. A. Fröman 1875 utarbetade, att hon
under Örebrotiden varit förlovad med löjtnanten, sedan kaptenen,
vid Närkes regemente Olof Cederström. Det ser icke alldeles
olikt ut, ty några år senare uppgav Helga till v. Koch, att C.
varit å hennes vägnar adressaten för en väntad stor
penningeremiss från hennes höga utländska släktingar, vilken emellertid
aldrig kommit henne till handa. Med C:s syster Desirée, några
år gift Hessling, knöt hon i varje fall en vänskap, som synes
varat till dennas död 1873. Att hon efteråt beskyllde den avdöda
väninnan att hava slarvat bort viktiga legitimationshändlingar,
var så i stil med hennes hela taktik, att det snarast skulle
förvånat, om dylika tillvitelser mot en bortgången med i någon
mån reputerligt namn uteblivit. Emellertid, varken skolan i Örebro,
ett jordbruksexperiment i Närke eller en därefter öppnad
modehandel i Sala lyckades, och så styrdes kosan till Stockholm, som
nu skulle bli skådeplatsen för Helgas stora livskampanj. Vid
denna kom henne till godo, att hon från de kringirrande åren
hade förvärvat en viss vana att umgås i högre kretsar och
säkerligen även att snabbt sätta sig in i mötande personers tankevärld.
Men ej minst var det henne till pass, att bland de vunna
bekantskaperna befann sig fru Hedvig Charlotta Sandström, f.
Wallenius, änka efter den kände liberale publicisten Teodor Sandström,
yngre broder till statsrådet A. P. Sandströmer. Och så det

17—233980. Hallendorff\ Från Karl XV:s dagar.

257HELGA DE LA BRACHE

viktigaste: det hade nu klarnat för henne, vilken attityd av
olycklig storhet hon lämpligast borde intaga.

Av fru Ebba Aspegrens berättelse framgår, att under Helgas
vistelse i familjen och även långt efteråt, såvitt underrättelser
kommit henne till handa, var den pretenderade rollen av
Vasaprinsessa helt okänd. Första gången dessa anspråk formligen
uppdyka är i Henrika Aspegrens d. 17 januari 1861 daterade
intyg, vilket v. Koch inryckte i sin promemoria. Detta intyg, som
är värt uppmärksamt genomläsande, säger, att stödet för Henrikas
uppfattning om Helgas kungliga börd var dennas egen berättelse,
vartill lägges »åtminstone två bref från Honom» (= Gustav IV
Adolf), som Helga låtit henne se. Till detta fogar Henrika A.
upplysningen, att hon en gång åtföljt Helga, när hon »skulle
aflemna ett bref till dåvarande Kronprinsen Oscar», samt att hon
»åtskilliga gånger för Fröken de la Brache's räkning erhållit
penningsummor af flera hundra Riksdaler» hos excellensen S.
Löwensköld. Den närmaste tolkningen av detta är naturligtvis, att
Helga lyckats fa fram till kronprinsen och den rike barnlöse
excellensen så bevekande suppliker, att dessa låtit lämna henne tillfälliga
mindre understöd — med tiden skulle dessa i Helgas fantasi växa
till 6000 rdr årligen under 11 års tid (1839—50), men om så
stora belopp drömde ingendera, när Henrika skrev detta
intyg. Än mindre kunde konung Oskar eller gamle friherre L.
drömma om, vilka pretentioner som skulle byggas på detta lilla
understöd — antagligen givet för att den beskedliga och
väl-àrtade unga flickan skulle få utbilda sig till en skicklig lärarinna,
en värdig medarbeterska i den just då populära folkbildningens
tjänst.

* •
*

De egentliga problemen i Helga de la Brache's historia äro
tvenne: när och hur konciperade hon sin roll som Vasaprinsessa?
Samt, hur lyckades hon första gången, år 1861, fa sina påståenden
i viss mån trodda?

Beträffande tidpunkten, då Helgas romantiska', oroligt äregiriga
fantasi samlade sig kring dikten om hennes kungliga börd, talar
allting för att denna infallit tidigast under Örebro- eller Sala-

258HUR PRINSESSESAGAN TILLKOM OCH BLEV TRODD

vistelsen, sålunda på 1850-talet. Det var, som redan sagts, ett
ganska tacksamt skede för spekulationer i folks lätt väckta
intresse för hemlighetsfulla affärer. Icke långt tillbaka låg Kaspar
Hauser-episoden, och fastän denna reellt ändats redan 1833 genom
den mystiske huvudpersonens skenbart mystiska död, var det
intet slut på intresserade skriverier, som med de djärvaste
hugskott sökte uppvisa, vem den enslige yngligen från Nurnberg
varit eller icke varit. Särskilt förtjäna i detta sammanhang
Hauser-skribenternas sysslande med'personförhållandena inom Badens
furstehus uppmärksamhet. Ett studium av den tidens svenska
kolportagelitteratur skulle säkerligen visa, att Kaspar Hausers
underliga öden här haft mänga brinnande intresserade läsare och
läsarinnor. Måhända ej lika uppmärksammad här men likväl
knappast förbisedd var Naundorffs Dauphin-saga. Emellertid,
det fanns på närmare håll anknytningspunkter och förebilder.
När den populäre prins Gustav i september 1852 efter en kort
sjukdom dött i Kristiania, dröjde det icke länge, förrän rykten
cirkulerade, àtt den unge fursten aldrig avlidit utan av någon
svärmisk anledning övergivit sin höga ställning, och långt efteråt
vankade det här och var på landsbygden tvetydiga individer,
som sökte göra sig märkvärdiga genom beslöjade hänsyftningar
på denna lätt trodda sägen.

Helga de la Brache hade säkert ett annat och mera påtagligt
mönster, när hon spann sin roman, det var Lolotte.

Den idérike, otroligt verksamme publicisten Karl Fredrik
Ridderstad utgav åren 1846—53 under titeln »Gömdt är icke glömdt»
en rad häften med brev, dokument och anekdoter belysande
svenska historie.n. I det femte häftet (1849) meddelade han de
akter från år 1795, varmed prinsessan Sofia Albertinas förtrogna
kammartjänarinna och vän Forsberg övertygade sin hjärtegoda
härskarinna, att hon i själva verket var hennes halvsyster.
Episoden, vilken i senare tid behandlats av Arvid Ahnfelt i hans
stora publikation »Ur svenska hofvets och aristokratiens lif»(del IV),
lämnar icke intrycket av någon överväldigande bevisning men
gör otvivelaktigt, att Lolotte spelade sina kort mycket väl, varför
man knappast kan missunna henne framgången att genom gifte
ha fått utbyta sitt borgerliga namn mot ett högaristokratiskt.

259HELGA DE LA BRACHE

Någon tid efter Ridderstad upptog den år 1853 utgivna del III
av Schinkels minnen Lolottehistorien och stämplade den som en
listigt spunnen intrig. Summan var i allt fall, att en som
låg-bördig ansedd dam genom skickligt placerade anonyma brev
tryggade sig en glänsande yttre ställning. Ridderstads serie och
de Schinkelska Minnena hörde till denna tids mest omtyckta och
i alla något bildade kretsar omdiskuterade läsning, varför det rent
av är omöjligt, att icke Lolotte Forsbergs så märkligt vunna
upphöjelse kommit till Helgas kännedom och begrundan samt givit
hennes oroligt jäktande fantasi nya uppslagsändar.

Så mycket kan med en något fri tillämpning av den gamla
satsen »känd sak är så god som vittnad» betraktas såsom ytterst
sannolikt. Ville man våga sig något längre ut på gissningarnas
mark, så låge det nära till hands att efter den citerade notisen
om Helgas högadliga förlovning peka på ett direkt och gripbart
mål, för vars ernående det kunde fresta henne att med
tillgängliga medel träda i Lolottes fotspår. Men detta är gungfly, det
må vara nog, att hon efter sin misslyckade landsortsejour
återvände till huvudstaden lika fången i sina romantiska funderingar
som någonsin men nu också rustad med en bestämdare kärna
för dessa, tillika i någon mån försedd med respektabla
förbindelser, som läto sig utnyttja i fortsättningen.

* *

•

Att en dam av Helgas företagsna typ beslöt sig för en ny
instudering av Lolottes roll, är intet förvånande, men förvånande
är, att hon till en tid lyckades vinna tilltro och betydande
framgång. Likväl minskas även här förvåningen, om man giver akt
på, huru hon öppnade sin aktion. Ty denna framställde icke från
början några rättsanspråk, den vädjade allenast till den
mänskliga medkänslan. Därvid framfördes den hemlighetsfyllda höga
börden och hennes skiftande levnadsöden blott som bevekande
motiv, ägnade att särskilt imponera på den närmaste adressaten.

Denne var den nyblivne konungen Karl XV ävensom hans
ut-rikesstatsminister frih. Manderström. Vägen till dem fann Helga

260HUR PRINSESSESAGAN TILLKOM OCH BLEV TRODD

över justitiekanslern N. S. v. Koch, honom åter hade hon nått tack
vare de damer, med vilka änkefru Teodor Sandström bragt
henne i förbindelse.

N. S. v. Koch kan nog svårligen undgå att gälla som
Vasaprinsessans egentlige borgensman. Han blev så genom den
promemoria, vilken han vintern 1861 enskilt ingav till konungen,
tydligen för att på papperet fästa de intryck och upplysningar, han
förut muntligen framfört, vare sig detta skett till konungen själv
eller till utrikesministern. Emellertid, det bör från början erkännas,
denna sedermera så mycket omtalade promemoria är på intet vis
en oförbehållsam och fullt övertygad plaidoyer.

I sin framställning skiljer von Koch skarpt mellan vad Helga
berättat och vad från andra håll kunnat upplysas. Helgas
berättelse är i huvuddrag den från många skilda upprepningar kända,
fastän vissa senare utbroderingar saknas. Det förtjänar noteras,
att hon nu som alltid blott åberopade redan avdöda
personligheter, bland vilka för övrigt prinsessan Sofia Albertina icke
saknades, samt att hon icke utsagt, knappast ens antytt, att hon
från konung Oskar mottagit något understöd. De av v. Koch
efterforskade objektiva upplysningarna hade utfallit negativt: utom
vitsord om Helgas aktningsvärda vandel samt Henrika Aspegrens
ovan anförda intyg hade han ej funnit något, som kunde bestyrka
hennes uppgifter. Med rätta finner han detta egendomligt men
nöjer sig med det möjliga antagandet, att de, som haft med
Helga att göra under ungdomsåren, av fruktan för 1812 års
förbud mot förbindelser med den avsatta dynastien ytterst noga
sopat igen spåren. För egen del döljer v. Koch ej, att han finner
saken dunkel, men sammanfattar sin mening sålunda:

Emellertid, och då man befinner sig uti den obehagliga
nödvändigheten att välja emellan:

antingen möjligheten att slutligen finna det man offrat både
deltagande och penningar på en slug bedragerska;

eller att genom yttrande af orättvisa misstankar förkrossa en olycklig
hjälpsökande och låta en dotter af en här i landet f. d. regerande
Konung, ja kanske till och med af denne Konungs Gemål, förgås genom
brist på föda, kläder och värme;

Då torde man icke böra tveka att underkasta sig det första
alternativet.

261HELGA DE LA BRACHE

Så långt hàdè den samvetsgranne juristens oväld hållit
människovännens medkänsla i band, men i promemorians slut fick den
senare friare uttryck. Där tillfogade v. Koch sin »på stor
sannolikhet grundade förmodan», att Helga var dotter av Gustav IV
Adolf och drottning Fredrika i ett andra hemligt giftermål. Han
upplyste, att hon »är sjuklig och genom en från tak nedfallen
tegelpanna skadad i armen, så att hon icke kan arbeta annat än
med barn-undervisning eller tillsyn, till exempel som Oltfru»,
samt slutade med orden: »Något anspråk på Eders Majestäts
Enskilta Kassa kan hon icke hafva. Jag vet ej om allmänna medel
för hennes understödjande kunna disponeras, men jag föreställer
mig att hvarje svensk skattdragande gerna ville göra någon
uppoffring i detta afseende.»

Genom v. Kochs promemoria blev alltså realfrågan om Helgas
börd lämnad öppen men tonvikten lagd på hennes beklagansvärda
ställning, det gällde att skaffa henne en anständig försörjning, som
höll nöden på avstånd, ej mera. Det är en vädjan, som sällan
göres förgäves till ridderliga sinnen. Nu kom den också vid en
tidpunkt, som starkt anbefallde den till beaktande. Karl XV
hade nyss uppstigit på tronen och gladde sig åt en vidsträckt
folkgunst, som han var mycket mån att bevara. Hans goda hjärta
gjorde det alltid svårt för honom att låta någon supplikant gå
bort ohulpen, och just dessa första egna regeringsår var det
honom särskilt angeläget att för alla te sig som den verklige
beskyddande landsfadern. Om han något ögonblick tvekade och ville
skänka gehör åt de kloka röster, som manade honom till bättre
omtanke om sin egen alltid trassliga privathushållning, fick han
fort nog påminnelse, att sådant icke passade en konung. Så hade
Crusenstolpe i sitt januaribrev detta år under rubriken »Om
dynastiens förmögenhetsvillkor och arfsutredning» lämnat några till
arvskiftet efter änkedrottning Désirée fogade pepprade
anmärkningar.

Landet fordrar, att hvad som anslås till det höga ändamålet
äfven måtte dertill användas, hvilket ingalunda sker hvarken genom
skrinläggning eller förräntning, utan medelst tillämpning af det gamla
svenska ordspråket: 'att hvad som i Guds namn gifves, också måste
i Guds namn förtäras'; med andra ord: att hvad som den ena dagen

262HUR PRINSESSESAGAN TILLKOM OCH BLEV TRODD

utgår ur folkets fickor, måtte den andra återgifvas åt rörelsen. Detta
är landets intresse. Dynastiens åter: att ej genom småaktighet, af
hvad beskaffenhet och i hvilken riktning som helst, hennes anseende
må blottställas, så att alltid inom skalet af den yttre vördnad i
åt-häfvor, som konveniensen eller enskilda egennyttiga beräkningar egna
åt hennes medlemmar, må finnas den kärna af vördnad som alstras
av känslan och öfvertygelsen.

Att insinuera något direkt sammanhang mellan dessa
Crusen-stolpes reflexioner och Helgas supplik om ett ringa underhåll
vore att komma den berömde publicistens sätt att skriva historia
alltför nära. Men näppeligen undgick det dem, som hade att
granska v. Kochs promemoria, att där ibland Helgas vänner
särskilt nämndes fru Teodor Sandström. Hennes man hade under
en lång följd av är hört till Crusenstolpes intimaste krets, och
ett bryskt avslag på Helgas begäran kunde därför föra den
hjälpsökande på en mycket nära väg till den fruktade utgivaren av
Ställningar och Förhållanden. Trots allt var Crusenstolpe en
faktor att räkna med, hans månatligen utkommande publikation
lästes uppmärksamt — kanske mest för det, som antogs stå mellan
raderna — och man gick helst ur vägen för risken att bli
föremål för hans sirligt formulerade, försåtliga angrepp.

Så blev prövningen av den Helgas supplik, vilken v. Koch
tämligen reserverat understött, egentligen inriktad på, om man
med någon anständighet kunde av statsmedel lämna den äskade
hjälpen. Nägon Oltfrubefattning fanns knappast ledig, och för
resten voro väl där andra och mera meriterade aspiranter. Ur
utrikesdepartementets hemliga medel ansåg man sig däremot
kunna taga nödigt belopp. I konselj d. 26 mars 1861 föreslog
sålunda Manderström, att en livstidspension skulle beredas åt
Helga de la Brache, men han förklarade tillika, att någon
visshet om hennes uppgivna börd icke kunde vinnas, varför den
verkliga motiveringen blev: »i betraktande af den grad af
trowärdig-het, som ej kan undgå att skänkas åt uppgifter, med så fullgiltiga
tecken till egen öfvertygelse, lemnade af en person, hwars
akt-ningswärda wandel skänkte henne anspråk på att icke anses som
en bedragerska, samt då i hög grad beklagligt wore, om en
person, som ej utan fog möjligen kan anses wara en Swensk

263HELGA DE LA BRACHE

Konungs dotter, wid en redan framskriden ålder skulle bliva
blottställd för nöd och fattigdom i det land hwarifrån hon
stammar». De Geer belyste yttermera motiveringens svaghet genom
att beteckna, vad v. Koch anfört såsom »icke fullt öfvertygande»,
varpå konungen resolverade, att »på grund af hwad sålunda
anfördt blifwit, utan att kunna ingå i pröfning af huruwida Fröken
de la ßrache's uppgifter kunna anses grundade, eller antagas endast
såsom foster af en förwillad inbillning, i Nåder bewilja henne en
årlig pension af Tolfhundrade Riksdaler Riksmynt, att af Kongl.
Utrikesdepartementets hemliga medel bestridas, och till henne,
från och med innevarande års början, qvartaliter utbetalas.»

Helga hade vunnit en vacker framgång, vackrare säkert än hon
väntat sig, ty v. Koch antydde ej mer än halva det beviljade
beloppet. Vad som hjälpt henne dit, var medkänslan med den
lidande samt också ett mått av skuggrädsla för allmänhetens
dom. Ingendera inbjöd att syna hennes uppgifter i sömmarna,
och för övrigt var man denna tid så van vid underliga, något
ljusskygga affärer, att man lätt av skyldig grannlagenhet kunde
frestas till släpphänthet av otillåten art. Emellertid, om nu sådana
motiv och konsiderationer hjälpte supplikanten alltför bekvämt
förbi en skarpare granskning, hade dock ingen av de höga
dignitärerna, som haft med saken att skaffa, undertryckt sina
tvivelsmål mot hennes uppgifter, än mindre velat ställa någon
proprie-borgen för deras sanning. Vid bristande bevisning hade man
hellre friat än fällt, hellre varit för ömhjärtad och frikostig än
riskerat eftertal för knusslighet eller rent av lust att förfölja en
olycklig medlem av en olycklig f. d. regerande dynasti.
Korteligen, det var en ömtålig sak att göra något, som kunde utnyttjas
av kungahusets vedersakare, därför ordnade man hellre hennes
intressen i tysthet än underkastade uppgifterna närmare
granskning. Men därför var också hela hennes position ömtålig nog,
ifall hon själv senare gav anledning att företaga sådan prövning.

Därest Helga besinnat detta och slagit sig till ro med ett
arbetsfritt underhåll, som då för tiden motsvarade
läroverksadjunkts lön, så hade hon säkert njutit rätt sorglösa dagar och
slutligen gått i graven, omgiven av all den heder, som en välmenande

264SAGANS UPPLÖSNING

allmänhet gärna ägnar åt varje hemlighetsfylld storhet en retrait.
Till och med den självförvållade olyckan, när den likt Kiplings
Gentlemen rankers medvetet störtar sig utför livets brant för att
glömma ett stolt förflutet, som icke ens i den djupaste
förnedringens gestalt helt kan döljas, har alltid att räkna på ett visst
mått av sympati. Desto säkrare står denna till buds för personen
av värld, som genom vidriga yttre omständigheter flyttats i
skuggan, och som anspråkslös och förtegen blott begär att gömd
och glömd få sluta sin resignerade tillvaro. Rollen synes ganska
enkel, men den kräver i varje fall en viss verklig själskultur, en
under erfarenheten av livets vanskliga växlingar tillkämpad inre
jämvikt. Denna ges icke alldeles till skänks, men därför blir
det också en god probersten för den verkliga halten, huru man
förmår skicka sig såsom ståndsperson i oförvållad förmörkelse.

SAGANS UPPLÖSNING.

Det är med dessa blad icke meningen att giva någon Helga
de la Brachebiografi utan blott att framhäva några tidshistoriskt
intressanta drag i den affär, som anknöt sig till hennes namn.
Därför kan det vara tämligen likgiltigt, hur hon eljest förde sin
tillvaro under 1860-talet, var hon bodde i huvudstaden, och vilka
förbindelser hon knot, ehuru det knappast vore alltför svårt att
på dessa punkter få en rätt fullständig bild. Av spridda senare
framkomna upplysningar synes det, att hon inrättade sig på en
viss ståndsmässig fot, hyrde och möblerade en behaglig våning,
där Henrika Aspegren levde med henne såsom hennes
sällskapsdam. Med tidens penningvärde behövde detta icke för två
ensamma damer hava överskridit pensionens bärkraft, likväl är det
tydligt, att Helga städse befann sig i penningförlägenhet. Till
någon del kan denna ha vållats genom väl rundligt gjorda
utgifter vid den nya bosättningen, men detta räcker knappast som
förklaring. Tydligen mötte Helga till en tid så mycken välvilja
från olika håll, att det varit ganska lätt att överkomma sådana
kreditsvårigheter och sedan nå in på lugnare vatten. Vad som
verkligen sög på hennes inkomster, är vanskligt att säga, ty de,

265HELGA DE LA BRACHE

som fingo den obehagliga uppgiften att riva sönder mystärslöjan
kring hennes person, ville ingen onödig skandal och nöjde sig
med antydningar.

Av sådana spridda notiser kan dock slutas, att Helga måste
ganska dyrt försäkra sin nyvunna position. Hon hade från sina
ungdomsår en rätt stor och inte precis finkänslig
bekantskapskrets i huvudstaden, och åtskilliga ur denna undgingo ej att lägga
märke till hennes hastigt påkomna lycka. En del kunde hon ju
i sin ställning som förnäm antikvitet helt enkelt låta bli att
igenkänna, men andra läto icke negligera sig, ty de visste alltför mycket.
Till dem hörde systrarna och brodern, vilka som tjänsteflickor
och tvätterskor, den senare som fiskare, levde kvar på livets
skuggsida, snarast något deklasserade från den sociala ställning, en
vaktmästare i kungliga tullverkets tjänst ansågs intaga. Måhända
har hon icke nekat sig nöjet att giva dem en väl överdriven
föreställning om sin lycka, hur som helst ha de begärt sin anpart,
och hon har icke velat eller icke vågat avvisa dem. Så skapades
utgifter, för vilka pensionen icke räckte. Helgas uppfinningsrika
hjärna sökte utnyttja den nya värld, där hon fått sig ett
anspråkslöst hörn inrymt, och hon blev inom kort en trägen supplikant,
som icke försummade någon möjlighet att vädja till välvilliga
medmänniskor.

Vi skulle numera icke veta mycket, kanske ej ens något, om
denna tiggeritrafik, därest icke Helga och hennes anhängare under
senare dagar, då prinsessesagan var ohjälpligt förbi, gjort
hänsynslöst bruk av mottagna brev för att ådagalägga, att högtställda
personer, som förmenats ha ovillkorligen måst känna sanningen
av hennes märkliga ursprung, trott henne, visat henne välvilja
och sökt komma henne till hjälp. I denna delen visa de
framlagda dokumenten likväl icke mera, än att den indolenta
välgörenhetskänsla, som först utan prövning accepterat hennes
påståenden, sökte hålla ut så länge som möjligt. Hon fann vägen
till änkedrottning Josefine personligen och mottog från henne ej
obetydliga årsbidrag vid sidan av statspensionen. Hon sökte också
få denna förhöjd, vilket likväl under hänvisning till bevisningens
ofullständighet bestämt men i förbindliga termer avvisades av De
Geer. Till sist synes hon ej alldeles utan framgång vädjat till den

266SAGANS UPPLÖSNING

romantiskt anlagde varmhjärtade folktribunen August Blanche:
åtminstone har denne fått sig tillskrivet författareskapet av den
ordrika och starkt färglagda berättelse om hennes underbara öden,
vilken i december 1868, sålunda strax efter Blanches oförmodade
död, undertecknad av B:s vänner kaptenen Julius Mankell och
riksdagsmannen A. W. Uhr ingavs till utrikesministern för att
stödja Helgas yrkande på en till 6 000 rdr höjd årspension. Med
sådana beskyddare inom de politiska kretsar, som nu togo makten,
skedde hennes vädjan icke förgäves. På greve Carl Wachtmeister
föredragning beslöt konungen d. 21 dec. 1868 att för att lindra
hennes djupa nöd giva henne sen nådegåva för en gång» av 600
rdr samt från nästkommande års början fördubbla pensionen.
Sedan man en gång sagt A, ansåg man sig ej anständigtvis kunna
mot en starkt protegerad supplikant vägra att också säga B.

Det är icke behövligt att spilla många ord på Mankells och
Uhrs inlaga. Intressantast vid denna vore ovillkorligen att veta,
huru Helga förmått dessa aktade män att sätta sitt omdöme i
pant för hennes påståendens sanning. Ty det var ingenting mindre
de gjorde, medan v. Koch på sin tid ingalunda dolde sina
tvivelsmål. Men i första häpenheten efter den beundrade Blanches
dramatiska hädankallande kunde mycket passera, som under mindre
upprörd stämning knappast så lätt undgått kritisk granskning.
Annars är det enda märkliga nya i inlagan satsen, att omkring
1838 »arrangerades genom personer, som hon anser sig ej ännu
kunna nämna, en uppgörelse, enligt hvilken hon ettdera från ryska
hofvet eller från Baden årligen skulle erhålla en summa av 6 000
rmt. Dessa penningar sändes genom f. d. gunstlingen baron Munck
i Tyskland, till excellensen Löwenskiöld i Sverige, men utföllo
mycket ojemt, så att hon somliga år allenast fick en del och andra
år intet.» Detta är helt andra uppgifter än de vaga antydningarna
till v. Koch om diverse understöd av tillfällig art.

Den som studerat de många de la Brachedokumenten frårl olika
tider, frågar sig ovillkorligen, varför icke vid denna tidpunkt, då
Helgas utskickade — ty själv tyckes hon mest undvikit att visa
sig — voro i snart sagt varje trappa och det gång efter annan
frågades efter objektivt upplysande papper, som åtminstone i nå-

267HELGA DE LA BRACHE

gon punkt kunde stödja hennes märkliga biographica, varför icke
då det senare så berömda Gyldenstolpeska brevet drogs fram. Detta
brev är märkligt som den enda antydan till dokumentarisk
bevisning, som i saken förekommit, och förtjänar därför att anföras
in extenso.

Högädla Mademoiselle Henrica Aspegren.

Cronprinsen önskar tala vid sin pupill i morgon afton vid vanlig

tid och ställe I Emedan--— att den äskade summan nekar vet

jag bestämdt---skälet är---men bed den lilla Nåden

ej visa missnöje häröfver----Och om det skulle vara till
utbetalandet för---så är jag lika villig som skyldig att anskaffa

dem. Äfven jag disponerar öfver en stor del af hennes här
deponerade förmögenhet, och kan således lyfta räntor utan att sådant
behöfver beviljas af Hennes Höga förmyndare. — ---

För all del våren mycket försigtiga--— och vår gamla
vördade Konung är deröfver vid ytterst dåligt lynne — — — C. A.

Löfvenhjelm fick i dag derför en högst onådig förebråelse.---

Högst D. S. lärer sett Henne på Theatern i Måndags,---är

det sant? Säg mig det oförmärkt i morgon, när jag leds1 till vagnen!
Den kommer precis 6 — — —. Det var ju jag som ville Hennes
uppträdande under helt enklare förhållanden än som fröken De la
Brache---huru mycket lugnare hadden I då icke kunnat lefvat.

N. Gyldenstolpe.

Vore detta brev eller rättare detta transumt av ett brev
otvivelaktigt äkta, så gåve det åtminstone vissa stöd för Helgas
uppgifter. Det föreligger emellertid under mycket suspekta
omständigheter. Först är det så starkt transumerat, att sammanhang
alldeles saknas och en mening blott medelst rätt fria gissningar
kan rekonstrueras. Man skymtar en hovscen, där »vår gamle
vördade konung» (Karl XIV Johan) varit missbelåten över »lilla
nåden», tydligen någon ungdom, som stått under dåv.
kronprinsens särskilda beskydd. Man lägger märke till undertecknarens
och C. A. Löwenhjelms namn, det är ju hovfunktionärer från

1 Till den i riksarkivets omnämnda revisionsakt befintliga avskriften har kopisten,
den i Helgas tjänst ivrige sakföraren och litteratören F. A. Blomqvist, anmärkt,
att enligt Helgas utsago skulle det i originalet ha stått »när jag ledsagar damerna
till vagnen». Blomqvist har sålunda avskrivit och vidimerat efter ett obestyrkt
transumt utan egen tillgång till originalet.

268SAGANS UPPLÖSNING

Karl Johanstiden, vidare till uppgiften om en här deponerad
förmögenhet och slutligen till sucken, att »enklare förhållanden än
som fröken De la Brache» varit önskvärda. Även om de
meddelade partiernas, inklusive överskriftens, äkthet vore fullt
bestyrkt, är det omöjligt att av detta stympade brev draga några
slutsatser, så länge ej det uteslutna är känt. Emellertid, varje
skymt till yttre stöd för äktheten saknas. Brevet synes också
kommit fram under egendomliga omständigheter. Är 1875 under
intryck av de våldsamma vågor, som Tichborneprocessen
upprörde i England, nästan hotande med uppror, försökte Helgas
vänner skapa gynnsam vind härstädes. I juli s. å. begynte
Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning en välvillig artikelserie, och
samtidigt inflöto enligt en i samma blad införd notis, i någon eller
några Londontidningar insändare om Helgas sak jämte en annons,
som manade till insamling för dennas bedrivande. Denna vädjan,
som helt var kalkerad på förfarandet i Tichbornemålet, torde
förklingat fruktlös, däremot tillflöt dossiern av de la Brache-papper,
samlad av den nitiske F. A. Blomqvist, då följande brev:

London den 17 Juli 1875.

I afvaktan å svar på sednaste bref bifoga vi härmed den frågan
om vi ej af förr omtvistade bref får begagna ens så mycket, som här
nedan utdragits? För att komplettera de fem bref vi emottagit af
Aftonbladets Redaktör är nedanstående af betydlig fortkomst i arbetet.
Vi känna ej för närvarande Eder adress — men fått från Göteborg
veta eder Correspondent i Stockholm. Arbetet är inställdt tills svar
anländer.

Vördnadsfullt
C. Dickson.

Med detta brev följde så det transumerade Gyldenstolpebrevet.
Det Dicksonska missivet, vilket i de la Brachelitteraturen rönt
den fullständigt ogrundade hedern att tillskrivas den blott i
inbillningens värld existerande »svenske ministern i London C. D».,
kan ju vara i avskrift och senare avtryck förvanskat; för
närvarande finnes det nämligen såvitt bekant blott i nämnda kopia.
Om man jämför dess tafatta försök att tala något slags
ämbets-språk med de väl formulerade fast stympade satserna i det
bilagda Gyldenstolpebrevet, får man oundgängligen intrycket, att

269HELGA DE LA BRACHE

någon tämligen obildad person formulerat missivet för att givä
ett skenbart stöd åt det inneslutna transumtet.

Vid så fatta förhållanden är man i full formell rätt att ävfärds
själva detta som värdelöst. Kanske bör man dock ej beteckna
det en förfalskning alltigenom, nämligen så, att icke ett äkta brev;
varur det mesta hämtats, förelegat. En förfalskare, som arbetaf
för bestämt syfte, har sällan omdöme nog att skriva så indirekt
och blott antydningsvis som i detta fall. Men överskriften och
slutmeningen äro suspekta, d. v. s. just de partier som applicera
brevets i övrigt blott antydda innehåll till Helga. Den sista
punkten svär totalt emot allt, vad man vet om Helgas och Henrika
Aspegrens levnadssätt på Karl Johans tid, men passar desto bättre
som förmaning från någon av deras välmenta vänner, under den
korta storhetsperioden. Vad åter angår adressen till Henrika, så
vore det en olöslig gåta, huru de båda damerna, vilka så ofta
fingo påstötningar att åtminstone förete det ringaste skriftliga
bevis för sina uppgifter, skulle försummat att framdraga detta
brev, ifall det på den tiden befunnit sig i Henrikas ägo. Det
sannolikaste sammanhanget synes vara, att ett äkta brev, som
angick någon helt annan person, råkat komma Helga eller hennes
gynnare till hända, samt att detta efter Henrikas 1871 timade
bortgång i användbara delar utdragits och försetts med nödiga
direkta påhäng för att kunna verka som det högst önskvärda
skriftliga beviset. I varje fall är det icke blott fåfängt utan t. o. m.
från början bortkastad möda att ur detta kuriösa dokument söka

leta fram några upplysningar för Helgas historia under 1840-talet.
* #

•

Alltjämt var det alltså den godlynta och tankelata välviljan,
som Helga drog växlar på, fastän hon icke lyckats alldeles få
de runda summor, som hon i sin numera helt inlevda
prinsesseroll ansåg tillständiga. Men, även den mest okritiska välvilja
tröttnar, när den för flitigt anlitas, och allra helst när dess
föremål börjar taga låter, som icke stämma med supplikantens
ställning. Helga hade från början funnit sin uträkning i att särskilt
anlita religiöst intresserade och prästerliga kretsar: det förtjänar

27 öSAGANS UPPLÖSNING

läggas märke till hennes förklaring till v. Koch, att hon först
skickats till Sverige för att uppfostras i dess tro och undgå
katolsk villfarelse, ett mycket aktuellt drag vid den oro, som katolsk
propaganda just omkring 1860 vållade här i landet. Bland hennes
prästerliga bekantskaper från sextiotalets mitt märkes dåvarande
lektorn, sedermera professorn i Uppsala C. J. Norrby, vilken några
år blev hennes hängivne vän och nitiskt gick den olyckliga damens
ärenden hos förnämliga välgörare. Men om Norrby, som i hela
sin livsuppfattning var sanningsenligheten själv utan svek eller
skrymsla, till någon tid kunde duperas och göras till verktyg att
dupera andra, blev det honom, när det verkliga sammanhanget
gick upp, desto mera en samvetsplikt att skaffa full upplysning.
Under bekantskapens gång kunde Norrby ej undgå att märka, att
Helga, samtidigt som hon låtsades allenast lita på honom och hans
välvilliga förord, också jagade med andra hundar, vilka emellanåt
på ett högst oväntat sätt korsade hans bana. Det torde närmast
vara den misstro, detta ovillkorligen väckte, som framkallade det
naturliga steget att något syna i sömmarna Helgas egna
uppgifter. Nu hade hon oförsiktigt nog i den genom Mankell och
Uhr ingivna berättelsen skänkt en mycket framskjuten plats åt
sina förbindelser med de påstådda helsyskonen, prins Gustav av
Vasa o. a., samt starkt betonat de stora årliga underhåll, hon
från dem eller andra furstliga fränder mottagit. Detta inbjöd
ovillkorligen till kontroll.

Redan förut hade änkedrottning Josefine av Helgas växande
tiggerier funnit sig föranlåten att något höra sig för hos sina
med den avsatta dynastien befryndade anhöriga, men då voro
uppgifterna ännu för svävande för att möjliggöra någon klarläggande
undersökning. Nu funnos fastare utgångspunkter, och nu vanns
även helt annat besked. D. 7 februari 1870 meddelade prinsen
av Vasa till Norrby, att han aldrig haft annan förbindelse med
Helga än ett tre år förut på omvägar framfört brev från henne,
vilket icke besvarats; att alltsammans föreföll honom som en
orimlig dikt, och att han i varje fall ej skickat henne några
penningar: »jag håller hela berättelsen för otrolig och omöjlig». Detta
brev och de undersökningar, som under januari s. å. verkställts
i åtskilliga Stockholmsförsamlingars kyrkoböcker, gåvo dråpslaget

271HELGA DE LA BRACHE

åt Helgas prinsesseställning. Hennes sä mycket omordade utländska
furstliga förbindelser voro reducerade till intet, och kyrkböckernas
nyktra notiser berättade vältaligare än alla hennes och hennes
anhängares blomsterrika utläggningar, huru fröken Anna Helga de la
Brache utvecklat sig ur vaktmästaredottern Aurora Florentina
Magnusson. Konsekvenserna voro hårda men oundvikliga: d. 23 mars
1870 förklarade Kungl. Maj:t, att pensionens utbetalande till Helga
genast skulle upphöra.

EFTER UPPLÖSNINGEN. PRETENDENTSÄGNERNAS
KARAKTERISTIK.

Prinsesserollen var slut men icke prinsessesagan. Helga hade
för mycket levat sig in i denna för att kunna släppa den. För
övrigt, även om det varit henne möjligt att rycka sig lös ur sin
romantiska drömvärld, ville hon icke säga farväl till den, ty den
var ju basen för hela hennes tillvaro, vilken möjliggjordes genom
det medelst den rörande legenden framkallade medlidandet från
frikostiga medmänniskor. Visserligen voro de flesta portar, på
vilka hon förut med framgång klappat, numera obevekligt stängda,
men det fanns alltid välvilliga själar, som litade mera till sin
subjektiva uppfattning om hennes uppgifters sanningsenlighet än
till handlingarnas kallt objektiva bevisning om motsatsen. För
dem gjorde det tillfyllest, att hon en gång tack vare en så
rättskaffens man som v. Koch fått pensionen, och att senast män
av Blanches, Mankells och Uhrs anseende gått i god för hennes
uppgifter. Det fanns också andra att tillnyes vinna genom
berättelsen om den oskyldigt lidande och av mäktiga fiender
förföljda. För modern svensk psyke med dess böjelse att häckla
de maktägande och tro illa om deras motiver var denna
berättelse ypperligt tillrättalagd, särskilt om däri inblandades drag,
som kastade skugga över den regerande dynastien. De saknades
icke, som funno sig på ena eller andra viset kunna spekulera i
sensationen. Med tiden skulle därvidlag vissa stänk av politiska
syften skymta, nu närmast räknade man mest på att mobilisera
mängdens intresse för det mystiska och skandalösa alldeles som

272EFTER UPPLÖSNINGEN

i England under Tichborneprocessen, och det var ingen
tilhällig-het, att denna beryktade affär just i en av de tidigaste de la
Brachebroschyrerna åberopades som ett tänkvärt och allmänhetens
extraordinära ansträngningar utfordrande exempel.

Över huvud måste vitsordas, att Helgas anhängare med tiden
utvecklade en verklig virtuositet i att utnyttja varje litet falskt
steg från myndigheters och enskilda personers sida. Och ej blott
falska steg utan varje än så förklarligt yttrande eller brevuttryck,
som på något sätt kunde vridas till dubiöst. I
mantalsskrivningsprocessen 1876—77 satte nog polisen i rörelse en större apparat,
än den formellt upptagna saken krävde, men undersökningen var
fullständigt bevisande om Helgas identitet med Aurora
Magnusson. Kammarrättens resolution, som undanröjde polisdomstolens
utslag, yttrade sig heller icke alls om denna bevisning, men från
den tiden har det alltid sagts samt av allmänheten vanligen trötts,
att bevisningen var bristfällig och värdelös. Detta som ett
exempel. I övrigt kan icke här komma i fråga att följa alla de spår,
som de la BracheafFären satt inom tidnings- och boklitteraturen,
och lika litet att redogöra för alla varianter och utsmyckningar,
varmed prinsessemotivet under årens lopp riktades. I sistberörda
hänseende förtjänar blott ett litet drag räddas från glömskan;
det återfinnes i den av Helgas dåvarande sakförare litteratören
F. A. Blomquist i april 1877 utgivna broschyren »Helga de la
Brache. Bidrag till svensk rätts- och samhällshistoria.»

Den 3 april 1872 föranstaltade Helga ett vittnesförhör för
dödsfalls skull inför Stockholms rådstuvurätt med åtskilliga personer,
som skulle lämna upplysningar om hennes föregående. Vid detta
tillfälle timade, i parentes sagt, det förargliga, att ett tjänstvilligt
vittne råkade vitsorda raka motsatsen till det önskade: hon
upplyste sig hava hört den dåmera avlidna Henrika Aspegren säga,
att hon varit närvarande, när Oskar I som kronprins till Helga
återlämnade hennes viktiga bestyrkande dokument, medan det,
som skulle bevisas, just var, att Helga aldrig fått igen dem;
denna försmädliga lapsus förklarades vid ett senare förhör bero
på misstag i det förda protokollet. Efter redogörelse för en del
vittnesmål fortsätter så broschyren:

18—233960. Hallendorff, Från Karl XV:s dagar.

273HELGA DE LA BRACHE

På författarens fråga till fröken de la B. om egentliga anledningen
till detta vittnesförhör har hon uppgifvit, att detsamma tillkom på
föranstaltande af Rysslands dåvarande sändebud härstädes, herr Jacob
von Daschkow. Hr D. hade en thorsdag, kort före det vittnesförhöret
egde rum, jemte fröken de la B:s dåvarande homme d'affaires, numera
aflidne fil. dokt. O. Odhner, och en annan för henne obekant person,
infunnit sig hos henne; samt, delgifvande henne några stycken ur ett
vid tillfallet medhafdt bref, förklarat att hon kunde nu få resa
utomlands, hvart hon sjelf ville; för hvilket ändamål en summa af 300.000
Rub. silfver hade kommit hr. D. tillhanda, att lyftas så snart hennes
meranämnda lefvernesbeskrifning blefve på något sätt styrkt. Och hade
hr. D. då ock framtagit en afskrift af densamma, den han, enl.
fröken de la B:s förmodan, hemligen förskaffat sig från Utrikes-Depart.,
men som han ej kunde få derstädes på något sätt vitsordad, hvarför
han ock nu yrkade omförmälda vittnesförhör. 'Redan påföljande
lördag afled emellertid hr. D., helt plötsligt, under en supé, som han
gaf hemma hos sig, och hvarom underliga rykten lära varit gängse.

Det förtjänar icke blott observeras, att de sedan så omskrivna
ryska rubelfonderna med denna berättelse börja spöka, utan här
antydes också bestämt nog, att en Helgas påstådde beskyddare
skördats av en förtidig i dunkel insvept död, så snart han börjat
visa den av dolda fiender förföljda ett mera märkbart intresse.
Det är samma mörka motiv, på vilket Naundorffssagan så flitigt
broderat. Att det icke kom till någon vidare användning i de
la Brachelitteraturen, torde förklaras genom ett förargligt
misstag redan vid detta första försök, ity att ryske ministern Dasjkov
avled redan d. 11 mars, sålunda nära en månad före det farliga
vittnesförhöret.

Nyss påpekade beröringspunkt mellan den franska och den
svenska pretendentdiktningen var nog icke bara en tillfällighet,
den visar tvärtom hän på vissa för båda gemensamma drag.
Naundorff och Helga de la Brache äro ett par varandra i det
väsentliga lika exemplar av det allra senaste pretendentsläktet.
Hos bägge har utgångspunkten tydligen varit en utpräglad
storhetsmani och förloppet är sedan likartat. Man börjar så smått
med att fantisera märkvärdigheter om sig själv. Får man då en
trogen åhörare som mamsell Aspegren för Helga de la Brache
och Crossen-juristen Pezold för Naundorff, så fixeras de lösa
historierna till en hel sagovävnad. Från Naundorffs utvecklingstid

274

IEFTER UPPLÖSNINGEN

har man ett betecknande exempel: någon gång mot slutet av
1820-talet besökte han franska sändebudet i Berlin, skänkte honom
en kanonmodell, som skulle vara särskilt märkvärdig, samt
ordade i mystiska termer om sin egen person, dock utan varje
uppgift i senare påstådd riktning. Ett par år efteråt överraskades
diplomaten i fråga av N:s utsago, att denne vid tillfället i fråga
skulle begärt hans inskridande hos sin föregivne farbror konung
Karl X, och han dementerade energiskt denna berättelse. Men
allenast det faktum, att samtalet ägt rum, utgjorde för de troende
ett fullgott bevis för N:s anspråk.

Vid sådan utveckling är det ock oundvikligt, att de vid olika
tillfällen framförda påståendena råkat bli behäftade med åtskilliga
inbördes motsägelser. Båda pretendenterna ha emellertid
småningom så levt sig in i sin hjälte- och martyrroll, att för dem
själva varje tvivel försvunnit, och att de genom sin säkerhet
förmått starkt imponera på hela sin omgivning. Slutligen, båda ha
sökt reda sig för besvärliga spörjare på samma enkla, mycket
brukliga och mycket litet tillfredsställande sätt.

Intresserade kunna för jämförelse med Naundorffs här
skisserade hjältehistoria nyttja Emil Hildebrands kritiska studie över
»Den senaste s. k. Vasasagan». Typisk på båda hållen är
metoden att som vittnen för uppgifterna åberopa antingen mystiska
personer, som omöjligen kunna verificeras, eller ock redan
avdöda. Vad Oskar I, en grevinnan Wetterstedt, en friherre
Löfvensköld äro i de la Brachesagan, det äro Lecoq och
Har-denberg hos Naundorff. För att göra sin bergfasta övertygelse
skenbarligen objektivt grundad ha bägge pretendenterna angivit
autentiska dokument, de la Brache några brev, Naundorff brev
och medaljong, och bägge säga sig ha blivit av med dessa på
samma enkla sätt, då nämligen en framskjuten person, som icke
gärna i livstiden kunde krävas på depositionen, skall ha mottagit
dokumenten men underlåtit att lämna den tillbaka. Bägge stärka
sina anhängares tillit genom oförtruten korrespondens med sina
uppgivna höga släktingar — visserligen skulle den korrespondensen
haft mera beviskraft, om den ej varit så att säga ensidig, ity att
väl brevkoncepten kunnat företes men aldrig några inlupna svar
med önskvärt innehåll. Naundorff försäkrar sig dock ha fått svar

275HELGA DE LA BRACHE

tidigare men är tyvärr icke i stånd att förebringa dem, då hela
hans dossier om ej mindre än 202 n:r bortstals någon gång på
1820-talet. Och till sist, i argumenteringen på båda hållen
intages ett ytterst viktigt rum av några halvofficiella
tillmötes-kommanden under outredda omständigheter, nämligen pensionens
beviljande åt fröken de la Brache, samt de Naundorffska
anspråkens tolererande (eller hur man skall kalla det) i England och
Holland.

Gemensam för Helga de la Brache och Naundorff"-dauphin är
ock den med åren alltmer stegrade monomanien att söka referera
allt viktigt, som sker, till sig och sina intressen. För N:s räkning
översållas Europa med lik och ej blott hertigen av Berry, utan
tidigare Enghien skall ha mist livet för sina förbindelser med
honom. För Helgas del är det något svårt att numera klart
urskilja, vad hon själv påstod, och vad hennes partigängare lade
i hennes mun eller senare tilldiktade, sålunda exempelvis vem
som hade den tvivelaktiga äran att lancera ryktet om Dasjkovs
undanröjande. Säkert är emellertid att längre fram Helgas
drabanter sökte uppkonstruera hennes påstådda olycksöde till den
mörka huvudfaktor, som allena skulle förklara det senaste
halvseklets motgångar för den svenska politiken. Det lider ju intet tvivel,
att icke dylikt tillämpande av satsen om små orsaker och stora
verkningar tillräckligt belyser såväl utgångspunktens orimlighet
som vederbörandes mindre normala sinnesförfattning.

Beträffande de la Bracheaffärens följande uppenbarelseformer
är ej anledning till vidlyftighet. Man känner sig gärna böjd att
med den tidigare citerade författarinnan vid Helgas död betyga
ett visst mått av sympati för den förtvivlade kampen att bärga
några rester från en hastigt avbruten välmaktstid. Man har väl
ock intrycket, att för Helga prinsessedrömmen till den grad blivit
en fix idé, att hon riktigast behövt en överseende psykiatrisk
behandling. Men samtidigt nödgas man erkänna, att medlidandet
i hög grad äventyras genom de olikartade och mindre lojala
syften, varför affären exploaterades. Till början var det mest
spekulation i mängdens lättrörda sensationsbegär, varför förmenta
polisövergrepp under mantalsskrivningsmålet starkt färglades.
Senare och egentligen efter Helgas död, då dogmerna om depo-

276EFTER UPPLÖSNINGEN

nerade ryska miljoner och om henne orättvist avhända
legitimationspapper fixerats — bägge två moment, vilka från början ej
alls eller blott helt flyktigt berörts — blev affären ett medel att
utså misstro mot dynastien: tidningspolemiken i samband med
1910 års process, som just gällde utfaende av dessa påstådda
papper, talar därvidlag ett språk, vilket ej kräver några
kommentarer.

Tadlet för sådana missbruk faller nog i jämförelsevis liten grad
på det vilseledda offret för egna fantasier. Den skuld, som kan
sägas varit hennes, måste för övrigt fördelas även på den
alltför lättfärdiga välvilja, som okritiskt resignerade för hennes första
anspråk och därmed allenast framkallade nya, ständigt växande.
Den gemytliga Karl XV:s-tiden satte här en frukt visserligen ej
av bittraste slag men i alla fall ett varnande exempel,
varthän äventyrligt överspänd fantasi, som hårdnat kring en fix idé,
släpphänt välmening och lättledd godtrogenhet gemensamt kunna
föra. I så måtto intager de la Brachesagan ett värdigt rum vid
sidan av de europeiska celebriteterna Kaspar Hausermystären och
Naundorffanspråken för att ej tala om Tichborneprocessen.

277NAMNREGISTERNAMNREGISTER

NAMNREGISTER.

Då Karl XV:s namn möter på nästan varje sida, har det icke särskilt upptagits i
registret. Ej heller ha förtecknats namn från tidigare skeden,
som blott berörts upplysningsvis.

Aall, Hans Jörgen, amtman 83.

Abelin, Gustav Rudolf (* 1819, † 1903),
statsråd, generallöjtnant 95, 99, 173.

Adelheid, prinsessa av Anhalt, gift med
hertig Adolf av Nassau 110, 113.

Adelswärd, Georg (* 1810, † 1878), frih.,
envoyé i Paris 115 f., 157 f.

Adelswärd, Jan Karl (* 1776, † 1852),
frih., godsägare 49.

Adelswärd, Oskar (* 1811, † 1898), frih.,
fransk industriidkare 63.

Adelswärd, Seth, (* 1813, † 1868), frih.,
godsägare 48, 62 f.

Adlercreutz, Axel (* 1821, † 1880),
statsråd, justitiestatsminister, landshövding
i Malmöhus län 96, 99, 168 f., 180.

Adlersparre, Axel (* 1812, † 1879),
kommendör 87, 95.

Adolf, hertig av Nassau, halvbroder till
drottning Sofie av Sverige 110, 113.

Ahnfelt, Arvid (* 1845, † 1890),
historisk författare 259.

Alexander II, kejsare av Ryssland 117.

Alfred, engelsk prins, hertig av Edinburg
o. regerande hertig av
Sachsen-Koburg-Gotha 115.

Almgren, Knut August (* 1806, † 1884),
fabriksidkare i Stockholm,
riksdagsman 37.

Almqvist, Ludvig Teodor (* 1818, †
1884), statsråd 61, 79.

Alströmer, Oskar (* 1811, † 1888), frih.,
statsråd 230.

Anckarsvärd, Karl Henrik (* 1782, †
1865), greve, godsägare, politiker 37.

Andersson, Jan, i Jönvik (* 1819, †
19°3)> riksdagsman 217, 219—224, 226,
229, 231—233.

Andersson, Jonas, i Häckenäs (* 1810,
† 1887), riksdagsman 226, 228.

Anjou, Lars Anton (* 1803, † 1884),
statsråd, biskop i Visby 53 f., 56 f.

Ankarcrona, Johan Henrik (* 1826, †
1884), kommendör 42.

Asker, Gustav Ferdinand (* 1812, † 1897),
landshövding, riksdagsman 97.

Aspegren, medlemmar av släkten 247,
249—251, 255—258, 265, 270, 273 f.

Aubert, Otto, Karl XV:s norske lärare
12 f., 17, 19 f., 101.

Aubert Lindbæk, Sofie 13.

August, hertig av Dalarne 13, 22, no.

Backman, justitieråd 53.

Bazaine, marskalk av Frankrike 168.

Beck-Friis, Lave (* 1834, † 1904), frih.,
envoyé i Köpenhamn 160 f.

Benedetti, fransk ambassadör i Berlin
128—134, 136, 152 f., 157 f.

Bennet, Kristian (* 1803, † 1863), frih.,
överstelöjtnant 43.

Berg, Karl Johan (* 1819, † 1905),
statsråd, hovrättspresident 96.

Bergstrand, Vilhelm Alexander,
pseudonymen Marcellus (* 1850, † 1891),
redaktör 199.

Bergström, Per Axel (* 1823, † 1893),
hovrättsassessor, statsråd, landshövding
i Örebro län 97, 99, 168.

28iNAMNREGISTER

v. Beskow, Bernhard (* 1796, † 1868),
frih., hovmarskalk 85, 109.

Beust, sachsisk o. österrikisk statsman
14I.

Bildt, Gillis (* 1820, † 1894), frih.,
överståthållare, riksmarskalk och
statsminister 68, 87, 89 f., 98, 184.

Bille, K. H., dansk diplomat o
utrikesminister 29.

Billström, Lars (* 1801, † 1878), rådman
i Lund, riksdagsman 37, 202.

Birch Reichenwald, Kristian, norskt
statsråd 74—76, 79 f., 82—85.

Bismarck, tysk statsman 77, 111, 117,

125—141, 149 f-, I52—I55» 157 f-,

169—171, 178 f., 184 f., 187—190,
192—195.

Björck, Albert Vilhelm (* 1812, † 1885),
rådman och borgmästare i Göteborg,
riksdagsman 37, 87, 202, 223, 229 f.

Björnstjerna, Karl (* 1817, † 1888),
greve, generallöjtnant 87.

Björnstjerna, Oskar (* 1819, † 1905),
generalmajor, envoyé i Petersburg,
utrikesminister 134.

Blanche, August (* 1811, † 1868),
författare, riksdagsman 114, 215, 267,
272.

v. Blixen-Finecke, Karl (* 1822, † 1873),
frih., godsägare, dansk utrikesminister
77, 88, 115, 122—124, 139, 143.

Bloch, Hans Glad, norskt statsråd 75.

Blomqvist, F. A., litteratör 268 f., 273.

Boman, A. F. E.. (* 1816, † 1869),
bokbindare i Falun, riksdagsman 39, 41 f.

Bonde, Gustav Trolle (* 1806, † 1884),
greve, godsägare 207.

Bonde, Karl Jedvard (* 1813, † 1895),
frih., överstekammarjunkare 44, 56.

Bonde, Knut (* 1815, † 1871), frih.,
godsägare 78, 114.

Borg, Fredrik Teodor (* 1824, † 1895),
redaktör 222.

Boström, Kristofer Jakob (* 1797, †
1866), professor, filosof 12 f., 16.

Bredberg, Henrik Vilhelm (* 1819, †
1877), statsråd, president 81, 85.

Bretteville, Kr. Z., norskt statsråd 76,

83.

Brinck, Anders Magnus (* 1794, † 1861),
handlande i Stockholm, riksdagsman
37. .

Brincourt, fransk general 181 f.

Broch, Ole Jakob, norskt statsråd 173.

Bucher, Lothar, tysk diplomat 126.

Busch, Moritz, tysk politisk författare
195 f.

Bååth-Holmberg, Cecilia (* 1857, † 1920),
författarinna 2, 17, 20, 33.

Cadore, hertigen av, fransk diplomat
169, 171, 173.

Carlson, Fredrik Ferdinand (* 1811, †
1888), professor, statsråd 12, 17, 19,
59, 68, 92 f., 99.

Cederborg, Per, stadsfiskal i Stockholm
246, 253.

Cederschiöld, R. T. (* 1808, † 1865),
dep.-chef i fångvårdsstyrelsen 54.

Cederström, Anders (* 1805, T 1885),
frih., riksdagsman 70.

Cederström, Desirée (* 1816, † 1873),
gift Hessling 257.

Cederström, Olov (* 1817, † 1S71), frih.,
kapten 257.

Christensson, Erik 230.

Cramér, Johan Niklas (* 1812, † 1893),
skolman, författare 196.

Cronhjelm, Axel Teodor (* 1829, † 1899),
greve, kommendör 182.

Cronholm, Bernhard (* 1813, † 1S71),
redaktör 172.

Crusenstolpe, Magnus Jakob (* 1795, †
1865), politisk och historisk författare
44, 60, 63 f., 78, 114, 262 f.

Curtoys y Anduaga, spansk minister i
Stockholm 139.

Dalman, Vilhelm Fredrik (* 1801, †
1881) tidningsutgivare Jo.

v. Dardel, Fritz (* 1817, † 1901)
kabinettskammarherre, överintendent,
memoarförfattare och tecknare 4, 6, 96,
101, 172 f.

Dasjkov, rysk minister i Stockholm 139,
274, 276.

De Geer, Karl (* 1781, † 1861), greve,
excellens 255.

De Geer, Louis (* 1818, † 1896), frih.,
statsminister 4, 6, 61 f., 64, 67, 69,
73» 77, 79, 84 f-, 90. 92, 94, 96, 98 f-,
108 f., 121, 147, 173, 208, 218, 264,
266.

De la Brache, Helga (= Aurora
Florentina Magnusson) 234—277.

De Maré, Gustav (* 1828, † 1882),
bruksägare, riksdagsman 209.

282NAMNREGISTER

Demontowicz, Josef, polsk flykting i.

Desirée, Karl XIV Johans gemål 262.

Dickson, C., antagligen fingerad person
269.

Dickson, Oskar (* 1823, † 1897),
grosshandlare i Göteborg, frih. 109.

D'Ohsson, K. Mouradgea (* 1779, †
1851), frih., envoyé i Berlin 28, 32.

Drouyn de L'Huys, fransk
utrikesminister in, 129 f., 132.

Due, F. G. H., norsk statsminister 74.

Due, Fredrik G. K., envoyé i Berlin
179, 181—186, 188, 190, 192—194.

Dunker, Karl Kr. H. Bernh., norsk
advokat o. politiker 80.

af Edholm, Edvard (* 1831, † 1913),
livmedikus, memoarförfattare 172.

af Edholm, Erik Vilhelm (* 1817, †.i897),
hovmarskalk, teaterchef 45.

Edvard VII, konung av England 172.

Egelhaaf, tysk historiker 154.

v. Ehrenheim, Per (* 1823, 1918),
statsråd, universitetskansler 92, 96,
99 f-

Ehrensvärd, Albert (* 1821^ † 1889),
greve, kabinettssekreterare,
landshövding i Göteborgs o. Bohus län,
utrikesminister 26, 44, 56, 59, 61—63,
71, 73 f., 76 f., 86, 134.

Ekdahl, Nils Johan (* 1799, † 1870),
kyrkoherde i Stockholm 50, 52.

Ekman, änka 253, 255.

Ericson, Nils (* 1802, † 1870), överste,
järn vägsbyggare, frih. 43.

Ersson, Erik, i Vallsta (* 1811, † 1872),
riksdagsman 200, 217, 219 f.,
222—-226, 228 f., 231, 233.

v. Essen, Gustav Adolf Fredrik (* 1803,
† 1874), greve, generalmajor 29.

v. Essen, Hans Henrik (* 1835, t x^94)»
frih., greve, diplomat 176.

Eugenie, prinsessa 13, 27.

Fahlcrantz, Kristian Erik (* 1790, †
1866), biskop i Västerås 51.

Falbe, dansk envoyé i Wien 125.

Falkenberg, Henrik (* 1S18, † 1882),
frih., kabinettskammarherre 56.

Favre, Jules, fransk statsman 188.

Faye 75 f.

v. Feilitzen, A. G. R. (* 1815, † 1898),
konteramiral 87.

Forsberg, Charlotte (Lolotte), gift
Stenbock 259 f.

Forssell, Hans (* 1843, † 1901), statsråd,
president 180.

Fournier, fransk envoyé i Stockholm,
ambassadör i Rom och Konstantinopel
108, 139 f., 143, 173 f.

Fredrik, prins av Nederländerna, Karl
XV:s svärfar 24.

Fredrik III (Fredrik Vilhelm), preussisk
kronprins, konung av Preussen och
tysk kejsare 110, 113, 188.

Fredrik VII, konung av Danmark 2, 106.

Fredrik VIII, konung av Danmark 113.

Fredrik Vilhelm III, konung av Preussen
23 f.

Fredrik Vilhelm IV, konung av Preussen 23.

Fredrika, Gustav IV Adolfs gemål 261 f.

Friis, Aage, professor, dansk historiker
120 f., 124, 126 f., 169 f.

Frijs, Kristian Emil Krag-Juel-Vind,
greve, dansk konseljpresident 122, 124 f.,
127, 171.

Frölich, David (* 1788, † 1862)^ greve,
politiker 43.

Fröman, Nils August (* 1816, † 1888),
justitieombudsman 257.

Fåhraeus, Olof Immanuel (* 1796, †
1884), statsråd, landshövding i
Göteborgs o. Bohus län 32, 109.

Garibaldi, italiensk frihetshjälte 2.

Geslin, fransk överste 181 f.

Gladstone, engelsk statsman 115*

Glückstad, Henriette, fru 13.

v. d. Goltz, preussisk diplomat 129.

Gramont, hertig av, fransk diplomat och
utrikesminister 125, 149, 151, 154—

156.

Granville, lörd, engelsk utrikesminister
176.

Gripenstedt, Eva Sofia Charl., f.
Anckarsvärd (* 1819, † 1887), g. m. J. A.
Gripenstedt 166.

Gripenstedt, Johan August (* 1813* †
1874), frih., statsråd 63, 69, 85, 90,
9Z> 94, 97» H7, 161, 195 f., 205, 210,
215, 228.

Gripenstedt, Sofia (* 1849, † 1907), gift
1) Treschow, 2) Lewenhaupt 163—166.

Gross, R. F., riksdagsman 114.

Gudmundsson, Anders (* 1804, † 1869),
riksdagsman 230.

Gustav IV Adolf 246, 258, 261 f., 264.

283NAMNREGISTER

Gustav V 114.

Gustav, hertig av Uppland 12, 15, 101,
259.

Gustav, prins av Vasa 271.

Gustav Adolf, Sveriges nuvarande
kronprins, med gemål 25.

Gyldenstolpe, Adolf Fredrik Nils (* 1799,
† 1864), greve, statsråd, riksmarskalk
268.

Gyllenhammar, Axel Fredrik (* 1802, †
1864), justitieråd 53.

Gyllenram, Henrik (* 1842, † 1918),
generalmajor 184.

Günther, Klas Efraim (* 1799, † 1861),
justitieråd, justitiestatsminister 53 f.,
61 f., 64, 70, 73, 76—78.

Haffner, Volfgang Ventzel, norskt
statsråd 83.

Hagerup, Henrik Steffen?, norskt
statsråd 76*

Hall, Karl Kristian, dansk
konseljpresident 115, 170.

Hamilton, Gustav Wathier (* 1783, †
1835), greve, landshövding i
Östergötlands län 49*

Hamilton, Henning (» 1814, † 1886),
greve, lantmarskalk, statsråd o. envoyé

12, 21, 42—49. 56, 59—64, 67, 69—
73» 77, 79—82, 84—90, 106, 109,
114 f., 134, 145, 147, 199—201.

Hammann, Otto, tysk historisk
författare 141.

Hammar, Karl (* 1819, † 1887),
godsägare, riksdagsman 230.

Hansen, Jens Julius, dansk journalist o.
privatdiplomat 124, 143.

Hauser, Kaspar 237 f., 242 f., 259, 277.

Hazelius, Artur (♦ 1833, † ^oi), fil. d:r,
lektor och museiman 47.

Hazelius, Johan August (* 1797, † 1871),
generalmajor 180, 193.

Hedlund, Sven Adolf (* 1821, † 1900),
tidningsutgivare, politiker 19.

Hedrén, Johan Jakob (* 1775, † 1861),
biskop i Linköping 27.

Heydebrand u. d. Lasa, tysk minister i
Köpenhamn 170 f.

Hierta, Lars Johan (* 1801, † 1872),
tidningsutgivare o. affarsman 7°,

Hildebrand, Emil (* 1848, † 1919),
riksarkivarie 247» 275.

Hilding, se Holst.

Hochschild, Karl (* 1785, † 1857), frih.,
envoyé i London 106.

Hochschild, Karl (* 1831, † 1898), frih.,
envoyé i Beilin och i London,
utrikesminister 134, 176 f.

Hoffstedt, Karl Gustav (♦ 1803, † 1884),
justitieråd 53.

Holm, O. R. 16.

Holmberg, Catharina, skollärarinna i Åbo
247 f.

Holst, Nils Olov (* 1846, † 1918),
statsgeolog, förf. under pseudonymen Harald
Hilding 247.

Holstein-Holsteinborg, dansk
konseljpresident 170.

Ifvarsson, Karl, i Värestorp (* 1818, †
1889), riksdagsman 217,219—225,227
—229, 231—233.

IggestrÖm, Fredrik (* 1804, † 1869),
justitieråd 53.

Indebetou, Karl Gustav (* i8oi,†i893),
bruksägare, riksdagsman 36—40, 42,
96, 197, 200 f., 203, 208 f., 212—
214, 216 f., 223, 231.

Irgens, N. Kr., norskt statsråd 75 f.,
173-

Jerningham, engelsk minister i Stock
holm 139.

Johansson, Per August, i Berga,
landstingsman 246—248.

Johansson, riksdagsman 229.

Jonsson, Olov, i Hov (* 1839),
riksdagsman 222, 225.

Josefine, Oskar I:s gemål 9, 12, 14, 21,
23, 27, 29—32, 53 f., 60 f., 266, 271.

Jourdan, fransk journalist 62.

Järta, Karl August (* 1810, † 1865), svensk
envoyé i Berlin 134.

Jönsson, Ola, i Kungshult (* 1826, †
1904), riksdagsman 222, 226, 228,
231 f.

Kallstenius, Karl Albert Viktor (* 1823,

† 1898), riksdagsman 227.
Karl, preussisk prins 23.
Karl XIV Johan 16, 23, 65, 68, 268—270.
Key, Ellen (* 1849), författarinna 199.
Key, Emil (* 1822, † 1892),
riksdagsman 199, 203 f., 212, 214 f., 223, 229,

H8

284

1NAMNREGISTER

v. Koch, Nils Samuel (* 1801, † 1881),
justitiekansler 245, 258, 262—64, 271 f.

Kolmodin, Gustav (* 1823, † 1893),
riksdagsman 214.

Konow (från Bergen) 76.

Koskull, Ivar (* 1817, † 1899), frih.,
riksdagsman 231.

Krieger, Andreas Fredrik, dansk
justitieminister 171.

Kristian IX, konung av Danmark 108,
110, 119, 170—172.

Krogh, dansk general 32.

Lagerberg, Sven (* 1822, † 1905), greve,
general 184.

Lagerbjelke, Gustav (* 1817, † 1895),
greve, landshövding, lantmarskalk,
talman 87, 90, 99.

Lagercrantz, Elias Fredrik Vilhelm (* 1791,
† 1860), överste 43.

Lagercrantz, Gustav (* 1816, † 1867),
statsråd 210 f.

Lagergren, Per Johan (* 1797, † 1856),
borgmästare i Norrköping,
riksdagsman, talman 37.

Lagerheim, Alfred (♦ 1843, † 1924),
utrikesminister, generaldirektör 97.

Lagerheim, Elias (* 1791, † 1864), frih.,
utrikesstatsminister 61, 69, 73, 76—78.

Lagerheim, Kristina Matilda Antonia, f.
Manderström (* 1848, † 1914), g. m.
Alfred Lagerheim 110.

Lagerstråle. Henrik Gerhard (* 1814, †
1887), statsråd 85, 95 f.

Landgren, Lars (* 1810, † 1888),
kontraktsprost, biskop i Härnösand 57.

Lange, Otto Vincent, norskt statsråd 76,83.

Langenau, general, Österrikes minister i
Stockholm 58.

Larsson, Karl Anders, i Maspelösa (* 1S19,
† 1884), riksdagsman 228, 231.

Larsson, Liss Olov (* 1838, † 1896),
riksdagsman 214, 228.

Larsson, Nils, i Tullus (♦ 1822, † 1896),
riksdagsman, talman i bondeståndet
202—205, 218 223, 231 f.

Leche 71.

Leijonhufvud, Broder Abraham (* 1823,
† 1911), frih., statsråd, generallöjtnant
160 f., 173—175-

Leijonhufvud, Sten (* 1796, † 1869),
frih., godsägare 42.

Leopold, prins av Hohenzollem, spansk
tronkandidat 151, 157 f.

Lewenhaupt, Kasimir (* 1827, † 1905),
greve, kapten, riksbanksfullmäktig 43.
Lewenhaupt, Klas (♦ 1816, † 1882), greve,

överhovjägmästare 56.
Liljencrantz, Eugenie, f. Montgomery-

Cederhielm (.* 1824, † 1895) 34.
Liljencrantz, Johan (* 1835, † 1870). frih.,
riksdagsman 206—208, 222, 227, 232.
Liljencrantz, Vilhelm Samuel Magnus
(* 1828, † 1909), greve, godsägare 34.
Loftus, lörd, engelsk diplomat 133, 153.
Louis Napoleon, Napoleon III:s son 104.
Louise, Karl XV:s gemål 24, 27, 29, 32,
168, 187.

Louise, Karl XV:s dotter, g. m. Fredrik
VIII av Danmark 113 f., 169, 208,
228.

Louise, preussisk prinsessa, g. m. prins
Fredrik av Nederländerna, Karl XV:s
svärmor 24.
Lyons, lörd, engelsk diplomat 149, 151,

154—156.

Löfvensköld, Salomon (* 1764, † 1850),

frih., president 251, 267, 275.
Lönnberg, Karl (♦ 1828, † 1905), fil. d:r,

riksdagsman 216, 226.
Löwenhjelm, Gösta (* 1771, † 1856),

greve, envoyé i Paris 87, 92.
Löwenhjelm, Karl Axel (* 1772, † 1861),

greve, statsråd 7$, 268.
Löwenhjelm, Karl Gustav (* 1790, † 1858),
greve, generallöjtnant 29.

Magnusson, anhöriga till Helga de la

Brache 248, 252 f., 255 f., 266.
Malmborg, Otto August (* 1796, † 1864),

generallöjtnant 26, 31.
Malmsten, Per Henrik (* 1811, † 1883),

med. professor 32.
Manderström, Ebba, f. Banér (* 1812,

† 1895)» g- ni. frih. Ludvig M. 110.
Manderström, Ludvig (* 1806, † 1873),
friherre, (greve), utrikesstatsminister 26,
48, 56 f., 59, 61—63, 69, 73 f., 76—85,
87—90, 92, 96, 106, 108 f., in, 114 f.,
121, 134, 136—142, 145, 207—210,
260 f., 263.
Mankell, Julius (* 1828, † 1897), kapten,
riksdagsman 167, 232, 246, 267, 271 f.
Mansbach, Karl, envoyé i Wien och i
Berlin 76.

v. Manteuffel, tysk generalfältmarskalk 132.
Manthey, August Kristian, norskt
statsråd 4, 76, 80, 83, 85, 187, 192.

285NAMNREGISTER

Marié Louise, preussisk prinsessa 23 f.

Mary, prinsessa av Cambridge 106.

Maubeuge, fransk officer 183, 185.

Medin, Anders (* 1803, † 1870),
riksdagsman 229.

Mengel, Paul Fritz (* 1813, † 1889),
Tiks-dagsman, journalist 97, 161 f., 164—
166, 172.

Mercier, fransk envoyé i Stockholm 58.

Moltke, tysk härförare 126, 142 f., 153,
178, 188.

Molzen, Claus, dansk affärsman 124.

Montgomery-Cederhielm, Josias (* 1785,
† 1825), överste 34.

Montgomery-Cederhielm, Mathilda, f.
Orozco, omgift Gyllenhaal (* 1796, †
1863) 34.

Montgomery-Cederhielm, Robert (* 1851),
godsägare 34.

Motzfeldt, Karl, stiftsamtman 76.

Motzfeldt, Ketil, norskt statsråd 75'f., 80,
82—85.

Moustier, fransk utrikesminister 111.

Murén, Per (* 1805, † 1888),
grosshandlare i Gävle, riksdagsman 202 f., 211
f., 216, 218.

Mülinen, greve, österrikisk minister i
Stockholm 139.

Månsson, Ola, i Gärdslösa, ledamot av
bondeståndet (Kristianstads län) 58.

Möinichen, Erik Röring, norskt statsråd
83.

Möllersvärd, Karl Henrik (^1798, † 1878),
generalmajor 43.

Mörner, Axel Gustav (* 1821, † 1873),*
major 42.

Mörner, Karl Göran Detlov (* 1808, †
i878), greve, statsråd, president 73.

Nannestad, Mathias B. K., stiftsamtman
76.

Napoleon III, kejsare av Frankrike 2,
53, ill, 115, 117, 125, 128 f., 132,
139, 15° 154» 158—161, 168, 173,
186, 235.

Napoleon, prins, Napoleon III:s kusin 142 f.

Naumann, Kristian (* 181 o, † 1888),
justitieråd 87.

Naundorff, Karl Vilhelm, enligt egna
anspråk Ludvig XVI:s son 238—242, 259,
274—277.

Nicolas, prins av Nassau, broder till
drottning Sofie av Sverige 113.

Nikolaus I, kejsare av Ryssland 10, 23 f.

Nilsson, Per, i Kulhult (* 1821, † 1892),,

riksdagsman 226, 228 f., 232.
Norrby, Karl Julius (* 1831, † 1918),
professor 247, 249, 271.

Odhner, Olov Emanuel (* 1834, † 1874),
fil. mag. 274.

Ollivier, Emile, fransk konseljpresident

SH

Olssön, Liss Lars, ledamot av
bondeståndet 223, 229.

Oskar I 9 f., 12, 16, 23—27, 29—32,
53 f., 58, 60 f., 65, 67 f., 76 f., 103 f.,
106, 247, 258, 268, 273, 275.

Oskar II 13 f., 101—119, 127.

v. Otter, Karsten Fredrik (* 1785, † 1861),
friherre, överstelöjtnant 27.

Otto, konung av Grekland 114.

Owen, Samuel (* 1774, † 1854),
mekaniker, skeppsbyggare 50.

Oxenstjerna, greve 250.

Palmstjerna, Karl Otto (* 1790, † 1878),
frih., statsråd 45, 73.

Persson, Anders, i Tofta (* 1829, † 1872),
riksdagsman 230.

Persson, Jöns, i Svåneryd, (* 1825, † 1882),
riksdagsman 222, 228, 232.

Petersen, Hans Kristian, norskt statsråd
76, 80, 82 f.

Petersson, Per Gustav (* 1800, † 1871),
godsägare, tit. assessor 27.

Petre, Töre (* 1793, † 1S53), bruksägare,
politiker 37 f.

Pihlgren (Palmgren), moster till Helga
de la Bjrache 248 f.

Piper, Charles Emil (* 1818, † 1902),
greve, legationssekreterare, godsägare
28, 32.

v. Platen, Baltzar (* 1804, † 1875), gTeve,
statsråd och utrikesstatsminister 70, 96,
110, n 2, 255.

Plessen, Wulff v. Scheel, greve, dansk
minister i Stockholm 139.

Ploug, Karl, dansk författare och
journalist 84.

Posse, Arvid Fredriksson (* 1820, † 1901),
greve, statsminister 87, 90, 93 f., 96 f.,
206, 213, 217, 223, 229, 231.

Posse, Arvid Mauritz (* 1792, † 1850),
greve, justitiestatsminister 32.

Printzensköld 45.

Prudhomme, fransk officer 184.

286NAMNREGISTER

Quaade, dansk envoyé i Berlin 117, 126,
135—138, 143.

Reedtz, Holger Kristian, dansk
utrikesminister 29.
v. Rehausen, John Gotthard (* 1802, †

1854), frih., envoyé i London 32.
Rettig, Karl Anton (* 1814, † 1896),
bruksägare, riksdagsman 38, 40 f.
Reuterdahl, Henrik (* 1795, † 1870),

statsråd, ärkebiskop 52.
v. Richthofen, baron, preussisk och tysk
minister i Stockholm 139, 179, 185,
188 f.

Ridderstad, Karl Fredrik (* 1807, † 1886),

publicist, historisk författare 259 f.
Riddervold, Hans, norskt statsråd 76, 83.
v. Rochow, Caroline, preussisk hovdam

23 f.

Rochussen, nederländsk minister i
Stockholm 139.
v. Roon, tysk krigsminister 188.
v. Rosen, Adolf Eugen (* 1787, † 1885),

greve, överste, järnvägsbyggare 43.
v. Rosen, Georg (* 1843, † 1923), greve,

målare, professor 1, 2, 7.
v. Rosen, Gustav (* 1803, † 1871), greve,

överste, hovmarskalk 109.
v. Rosen, Robert (* 1807, † 1884), greve,
hovmarskalk, överstekammarjunkare 43.
Rosenblad, E. 70.

Rosenörn-Lehn, baron, dansk
utrikesminister 170, 176 f.
Rotschild 77.

Rouher, Eugen, fransk statsman 128, 130,

132 f.
Roy, justitieråd 53*

Rundbäck, Jöns (* 1830, † 1895),
riksdagsman 214, 230, 232.
Russell, John, lörd, engelsk
premiärminister och utrikesminister 114.
Rutberg, riksdagsman 223.
Rydberg, Viktor (* 1828, † 1895), skald

l|	1 I 1

Rylander, Olov (* 1819, † 1890),
godsägare, riksdagsman 230.

Sandström, Teodor (* 1809. † 1854),
publicist, samt hans hustru Hedvig
Charlotte, f. Wallenius 257, 261, 263.
Sandströmer, Albert (* 1832, † 1869),
kabinettssekreterare, envoyé i Berlin
126, 133—140, 142 f., 178.

Sandströmer, Anders Peter, (* 1804, †
1857), statsråd 32, 134, 257.

Schartau, Frans (* 1797, † 1870),
grosshandlare i Stockholm, riksdagsman 37,
201 f.

v. Schinkel, Berndt (* 1795, † 1882),
överste, memoarförfattare 260.

Schleppegrell, dansk general 31.

Schwan, Johan Gustav (* 1802, † 1869),
grosshandlare i Stockholm,
riksdagsman o. talman 30, 32, 201.

Schöldström, Birger (* 1840, † 1910),
skriftställare 34.

Scott, Geo, metodistpräst i Stockholm
50 f.

Sibbern, Georg Kristian, norsk
statsminister 74, 76, 80, 82, 98.

Silfverschiöld, Nils August (* 1787,
† 1878), frih., godsägare 29.

Silfverstolpe, David Ludvig (* 1793, †
1877), generallöjtnant 43.

Skjöldebrand, Knut (* 1807, † 1874),
landshövding i Kalmar län 73.

Snoilsky, Nils (* 1792, † 1860), greve,
justitieråd 53.

Sofia Albertina, prinsessa 259, 261.

Sofie, Oskar II:s gemål 104—106, 110.

Sondén, Anders Fredrik (* 1807, † 1885),
kontraktsprost, domprost i Skara 55.

de Soto Major, vicomte, portugisisk
minister i Stockholm 139.

Sparre, Erik Josias (* 1816, † 1886),
greve, landshövding i Älvsborgs län

43 f-, 87, 89 f.

Sparre, Gustav Adolf (* 1802, † 1886),
greve, justitiestatsminister, riksmarskalk
69, 72.

Staaff, Per (* 1819, † 1883),
häradshövding. riksdagsman 97.

Stackelberg, Berndt Oskar (* 1824, † 1888),
frih., konteramiral 43.

Stackelberg, Matilda (* 1820, † 1893),
grevinna, gift Adelswärd och omgift
Leijonhufvud 62 f.

Stäng, Fredrik, norsk statsminister 82 f., 98.

v. Stedingk, Aurora (* 1798, † 1850),
g. m. frih. Oxenstjerna 255.

v. Stedingk, Kurt Bogislaus (* 1746,
† '837), greve, fältmarskalk 250.

Stendahl, Lars (* 1811, † 1879),
kyrkoherde, riksdagsman 230.

Stenhammar, Kristian (* 1783, † 1866),
kontraktsprost, riksdagsman 24.

Stjerneld, Algernon (* 1791, † 1868), frih.,
utrikesstats minister 32.

287NAMNREGISTER

Stjernstedt, Teodor (* 1800, † 1878),
frih., kapten 70.

Stjernsvärd 70.

Stolpe, Karl Johan (• 1800, † 1891),
borgmästare i Arboga, senare i
Norrköping, riksdagsman 37, 39—41.

Stråle, Gustav Holdo (* 1826, † 1896),
bruksägare, riksdagsman 227 f.

Studach, abbé 53 f.

Sundberg, Anton Niklas (* 1818, † 1900),
biskop, talman, ärkebiskop 99, 198 f.

Sundin, Kristian Anders (* 1816, † 1886),
amiral 174 f.

Svensén, Emil (* 1850, † 1921), politisk
och historisk författare 199.

Svensén, Karl Johan (* 1823, † 1883),
riksdagsman 200.

v. Sybel, Heinrich, tysk historiker 129,

US *ti

af Tannström, Nils Mårten (* 1777, †
1842), lärare för Oskar I, kansliråd 16.

Thiers, fransk statsman 150.

v. Thile, Herman, tysk statssekreterare
126, 179, 182 f., 185, 188, 193 f.

Thulstrup, Karl Magnus (* 1805, † 1881),
statsråd, generallöjtnant 73.

Thyselius, Erik (* 1853, † 1924), politisk
och historisk författare 2.

Thyselius, Karl Johan (* 1811, † 1891),
justitieråd, statsråd och statsminister
53-

Tichbome-processen 235, 269, 273, 277.

Tietgen, Karl Fredrik, dansk finansiär
170.

Tornérhjelm, Rudolf (* 1814, † 1885),
överhovstallmästare 44, 77» 86 f., 89.

Treffenberg, Curry (* 1825, † 1897),
landshövding 228.

Truchsess v. u. z. Wetzhausen, baron,
bayersk minister i Stockholm 139.

af Ugglas, Gustav (* 1820, † 1895), fr|§>
statsråd, överståthållare 72 f > 92> 94—
97, 99 f.

Uhr, Anders Vilhelm (* 1806, † 1891),
riksdagsman 226, 228, 231 f., 246, 252,
256, 267, 271 f.

Ulner, Karl Hans (* 1796, † 1859),
statsråd 73» 77-

Wachtmeister, Karl (* 1823, † 1871),
greve, envoyé, utrikesstatsminister 88,
96, 134, 159—161, 168, 172, 176 f.,
179, 184—194, 267.

Wallenberg, André Oskar (* 1816, † 1886),
bankdirektör 37, 94, 201 f.

Vedel, Peter, dansk diplomat 122, 124 f.,
127, 170 f., 176—178.

Wedel-Jarlsberg, Fritz, gTeve, envoyé i
Petersburg 74* •

Wegelin, släkten 257.

Wergeland, H. N. S., överste, norskt
statsråd 75 f., 83.

Verrier (Verdière?), fransk kapten 181 f.,
184 f, 18S, 192, 196.

Westerstrand, kammarjunkare 32.

Wetterstedt, grevinnan 250, 255, 275.

Wieselgren, Harald (* 1835, † 1906),
bibliotekarie, historisk författare 1.

Wieselgren, Per (* 1800, † 1877),
domprost i Göteborg 47.

Wihlborg, Mårten, slottsfogde 257.

Wijk, Olov (* 1833, † 1901),
grosshandlare i Göteborg, riksdagsman och
talman 230.

Viktor Emanuel, konung av Italien 2.

Vilhelm, konung av Preussen, tysk kejsare
23, 117, 126, 131, 135, 149, 152 f.,
155. 157, 176, 17S f., 187 f.

af Wingård, Karl Fredrik (♦ 1781. † 1851),
ärkebiskop 50.

Virgin, Kristian Adolf (* 1797, † 1870),
amiral, envoyé i Köpenhamn och i
Haag 76, 104.

Witt, Gustav Carl (* 1814, † 1899),
kaptenlöjtnant, riksdagsman 228.

Vogt, Jörgen Herman, norskt statsråd 74 f.

Vogt, Nils, amtman, senare norskt
statsråd 76.

Ödmann, Samuel (* 1822, † 1899),
riksdagsman, journalist 223.
Örwall, John Olov (* 1827, † 1897),
bruksägare 36.

288
</chapter>
