SVERIGES INDUSTRI

Sveriges Industriförbund / Stockholm 1936

<h1>SVERIGES INDUSTRI</h1>

Översikt utgiven av
SVERIGES INDUSTRIFÖRBUND
till dess tjugofemte årsmöte
den 7 maj 1935

Tredje upplagan

STOCKHOLM 1936
Iduns tryckeri aktiebolag
Esselte ab., Stockholm 1936
<chapter name="Förord till första upplagan">
<h2>FÖRORD TILL FÖRSTA UPPLAGAN</h2>

År 1926 utgav Sveriges Industriförbund en bok med titeln »Svenska
industrien vid kvartsekelskiftet 1925», varmed Förbundet enligt
företalet avsåg att skapa en uppslagsbok i populär form över den svenska
industrien, dess förutsättningar och organisation. Denna bok torde på sin
tid ha fyllt ett verkligt behov och den har också funnit vidsträckt
användning som en lättillgänglig kunskapskälla på området. I något
förändrad form utgavs densamma år 1927 i engelsk översättning.

Den raska utveckling, som den svenska industrien undergått sedan den
tid, då nyssnämnda bok publicerades, har emellertid gjort, att den numera
måste anses i åtskilliga stycken föråldrad. Nya industrigrenar och
nya produktionsmetoder ha framvuxit, andra ha trängts tillbaka,
företagsbeståndet har i rätt stor omfattning förändrats, organisations- och
avsättningsförhållandena ha till en viss grad skiftat gestalt.

Industriförbundets styrelse har därför funnit tiden vara inne att utgiva
en ny bok, som kan ersätta den gamla och som ger en bild av den svenska
industrien, sådan den nu är. Styrelsen har ansett så mycket större
anledning härtill föreligga som den på detta sätt velat finna en form för att
hugfästa minnet av Förbundets grundande för 25 år sedan, i februari 1910.

Den nya boken skiljer sig i sin planläggning i så måtto från den förra,
att den i en första, allmän del meddelar en sammanhängande, enhetligt
genomförd framställning av industriens historiska förutsättningar och
allmänna karaktär, medan den äldre boken i stället inledningsvis innehöll en
serie fristående, av olika personer författade redogörelser till belysande
av dithörande förhållanden. Motsvarigheter till den bland dessa
redogörelser förekommande översikten av Sveriges naturtillgångar i industriens
tjänst återfinnas däremot i utvidgad form på olika ställen i föreliggande
boks senare, speciella del. Redogörelserna för de särskilda industrierna äro
eljest utförda efter i huvudsak samma schema och efter samma principer
som i den förra boken. Detsamma gäller förteckningarna över de inom
särskilda branscher verksamma företagen. Kartor, utvisande de olika
industrigrenarnas lokala fördelning, ha utförts i något större skala än förut,
varigenom namn å de viktigare industriorterna kunnat utsättas. Kartorna
ha på detta sätt blivit i högre grad ägnade att belysa och komplettera
textframställningens uppgifter.

Den allmänna, väsentligen historiska delen av boken har författats av
professorn Eli F. Heckscher. Till den speciella delen, vars redaktion
handhafts av kanslichefen fil. d:r K. Åmark, ha bidrag lämnats av ett stort
antal personer. Sålunda har avdelningen om energikällor och
kraftproduktion författats av civilingenjören C. Kleman, avdelningen om Sveriges
malmtillgångar av professorn P. Geijer, avdelningen om malmbrytning av
kommerserådet K. Sidenvall, avdelningen om skogstillgångar och
skogshantering av docenten Th. Streyffert och avdelningen om tryckeri- och
annan pappersförädlingsindustri av hr Einar Lenning. Avdelningarna
livsmedelsindustri och kemisk industri ha redigerats och delvis författats av
fil. d:r P. Fitger. I övrigt ha som författare eller granskare beträffande
redogörelserna för särskilda branscher medverkat fackmän inom industrien
på de olika områdena. Som statistiker har biträtt t. f. förste aktuarien i
Kommerskollegium K.-G. Nilsson.

Till alla dem, som i ena eller andra avseendet medverkat vid bokens
tillblivelse, framföres Industriförbundets varma tack. Däri inneslutas ock
AB. Kartografiska Institutet, vars chef, kartredaktören M. Lundqvist,
nedlagt ett förtjänstfullt arbete för utförande av i boken ingående kartor
och grafiska framställningar, samt Tekniska Museet, ur vars arkiv
flertalet av bilderna äro hämtade och vars föreståndare, intendenten
T. Althin, lämnat värdefull medverkan vid urvalet.

<tab>Stockholm i april 1935.

<tab><i>Vilhelm Lundvik</i>.

<tab>Verkst. direktör i Sveriges Industriförbund.
</chapter>

<chapter name="Förord till andra upplagan">
<h2>FÖRORD TILL ANDRA UPPLAGAN</h2>

Den första upplagan av denna av Sveriges Industriförbund till dess
tjugofemte årsmöte publicerade översikt av Sveriges industri har vunnit
uppskattning och erkännande även utanför Förbundets medlemskrets.
Med hänsyn härtill har Förbundets styrelse beslutat utgiva en
billighetsupplaga av verket i syfte att öka intresset för och kännedomen om svensk
industri i så vida kretsar som möjligt och särskilt bland vårt lands
ungdom.

Denna andra upplaga av bokverket är till innehållet alldeles lik den
första. Endast några oväsentliga rättelser hava vidtagits.

<tab>Stockholm i augusti 1936.

<tab><i>Vilhelm Lundvik</i>.

<tab>Verkst. direktör i Sveriges Industriförbund.
</chapter>

<chapter name="Förord till tredje upplagan">
<h2>FÖRORD TILL TREDJE UPPLAGAN</h2>

Sedan andra upplagan av denna bok, vilken trycktes i 12 000 exemplar,
slutsålts, har Förbundets styrelse beslutat utgiva föreliggande tredje,
oförändrade upplaga.

<tab>Stockholm i december 1936.

<tab><i>Vilhelm Lundvik</i>.

<tab>Verkst. direktör i Sveriges Industriförbund.
</chapter>
<h2>INNEHÅLL</h2>

<table>
<td>Förra delen

<td 2r>Sid.

<td><sp>Industriens historiska förutsättningar och
allmänna karaktär</sp>. Av professor <i>Eli F.
Heckscher</i> <td r>3

<td>I. Historiska förutsättningar s. 3. — II. Nuvarande karaktär s. 70.

<td>Senare delen

<td><sp>Energikällor och kraftproduktion</sp> <td r>99

<td>Vattenkraft s. 99. — Bränslekraft s. 110.

<td><sp>Malmtillgångar och malmbrytning</sp> <td r>115

<td>Sveriges malmtillgångar s. 115. — Malmbrytning s. 128.

<td><sp>Metall- och maskinindustri</sp> <td r>139

<td>Järnhantering s. 141. — Metallverk s. 157. — Järn- och
metallmanufakturering s. 164. — Maskin- och annan mek.
verkstadsindustri s. 182. — Varvsindustri s. 212. — Elektroteknisk industri
s. 217. — Instrumentindustri s. 226. — Guld-, silver- och
nysilverindustri s. 229.

<td><sp>Stenkolsbrytning</sp> <td r>233

<td><sp>Torvindustri</sp> <td r>235

<td><sp>Sten- och annan mineralindustri</sp> <td r>239

<td>Stenindustri s. 240. — Kalk- och kritindustri s. 246. —
Cementindustri s. 249. — Cementvaru- och div. mineralindustri s. 252.

<td><sp>Lervaruindustri</sp> <td r>255

<td>Tegelindustri s. 256. — Kakel- samt sten- och lergodstillverkning s.
261. — Porslinsindustri s. 262.

<td><sp>Glasindustri</sp> <td r>265

<td><sp>Skogstillgångar och skogshantering</sp> <td r>271
<td><sp>Träindustri</sp> <td r>287

<td>Sågverksindustri s. 287. — Fanér- och wallboardtillverkning s. 297.
— Snickeri-, möbel- och annan träförädlingsindustri s. 299. —
Korkindustri s. 306.
</table>
<table>
<td><sp>Pappersmasse- och pappersindustri</sp> <td r>309

<td>Pappersmassetillverkning s. 310. — Pappers- och papptillverkning
s. 322.

<td><sp>Tryckeri- och annan
pappersförädlingsindustri</sp> <td r>329

<td><sp>Textil- och sömnadsindustri</sp> <td r>341

<td>Ylleindustri s. 342. — Bomullsindustri s. 350. — Bastfiberindustri
s. 356. — Konstsilkeindustri s. 361. — Färgeri-, blekeri- och
impregneringsindustri s. 363. — Trikåindustri s. 364. — Band-, gardin-
och snörmakeriindustri m. m. s. 367. — Sömnadsindustri s. 369.
— Div. med textil- och sömnadsindustrien sammanhörande
tillverkningsgrenar s. 374.

<td><sp>Läder-, skinn- och hårindustri</sp> <td r>377

<td>Garveriindustri s. 378. — Skoindustri s. 383. — Div. läder- och
skinnvaruindustri s. 386. — Pälsvaruindustri s. 390. — Hår-,
fjäder- och borstbinderiindustri s. 392.

<td><sp>Kautschukindustri</sp> <td r>395

<td><sp>Livsmedelsindustri</sp> <td r>401

<td>Kvarnindustri s. 403. — Bageri- och käxindustri s. 409. —
Stärkelseindustri s. 411. — Sockerindustri s. 412. — Choklad- och
sötvaruindustri s. 418. — Fettämnesindustri s. 421. — Konserv- m. fl.
livsmedelsindustrier s. 425. — Maltdrycksindustri s. 427. —
Läskedrycksindustri s. 433. — Sprit-, vin- och jästindustri s. 434. —
Tobaksindustri s. 437.

<td><sp>Kemisk industri</sp> <td r>441

<td>Oorganisk kemisk industri s. 442. — Sprängämnesindustri s. 452.
— Tändsticksindustri s. 454. — Organisk kemisk industri s. 459. —
Destillation av trä, stenkol och petroleum s. 464. —
Kemisk-teknisk industri s. 467.
</table>
FÖRRA DELENINDUSTRIENS HISTORISKA
FÖRUTSÄTTNINGAR OCH
ALLMÄNNA KARAKTÄR

I

I SIN RYKTBARA FEMÅRS-BERÄTTELSE för Stora
Kopparbergs län år 1822 inledde Hans Järta kapitlet om näringarna med
följande programförklaring: »Gränsorne för denna underdåniga
Berättelse och dess i nåder föreskrivna form medgifva mig icke at
söka framställa Länets näringsyrken såsom utgörande tillsamman
en enda organisation, uti hvilken alla delarne, under en ständig
vexelverkan, ömsesidigt frambringa, underhålla och fortdrifva
hvarandra til et gemensamt mål. En sådan framställning borde vara
historisk, borde ådagalägga utvecklingen af den moraliska kraft,
som småningom bildat detta konstigt sammanflätade
idoghetssystem, som lefver i hvarje dess tråd eller åder. Men Statistiska
Taflor lemna ej rum åt mera än den, vid en gifven tidpunct
kända eller förmodade, producten af någon kraft, hvars inre
beskaffenhet och styrka, samt hvars progression icke kunna med
zif-ferräkning bestämmas.» Vad Hans Järta förbisåg i denna eljest
mycket slående karakteristik var att man med statistiskt material
också kan belysa en historisk utveckling och att »Statistiska Taflor»
i verkligheten lämna rum för mer än en ögonblicksbild. Utan att
framföra något större material av detta slag skall jag till en
början i överensstämmelse med hans tankegång söka teckna
de historiska rötterna till den svenska industrien sådan den för
närvarande är.

Inriktningen av ett lands näringsliv beror av alla de faktorer som
samverka till förhållandet mellan tillgång och efterfrågan. Själva
grundvalen för ali ekonomisk verksamhet måste efterfrågan utgöra,
ty den är verksamhetens riktpunkt, alldeles oavsett hur tillgångs-

HISTORISKA [-FÖRUTSÄTTNINGAR-]
{+FÖRUTSÄTT-
NINGAR+}

Bestämmande
faktorerINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

förhållandena ställa sig. I dess tjänst träda tillgångens olika
faktorer, med växlande betydelse efter omständigheterna.

Därför att ett folks behov alltid måste täckas, om folket ej skall
försvinna, blir den inhemska behovstäckningen mer avgörande för
produktionens riktning, ju mer ett land eller folk är hänvisat till
sina egna resurser. Tvärtemot vad man ofta tror är därför
naturtillgångarnas inverkan mindre, ju starkare landet tvingas att
begränsa sig till egna resurser; ty dessa måste då inriktas på folkets
behov också om tillgångarnas beskaffenhet icke gör dem särskilt
lämpliga därtill.

Svenska folkets efterfrågan eller behov skiljer sig ej i avgörande
punkter från vad som utmärker den västerländska kulturkretsen
i allmänhet. Det kallare klimatet har dock förmodligen allt ifrån
början skapat en skillnad som inneburit större roll för de rent
elementära levnadsbehoven än i sydligare länder. Redan för födan har
detta förmodligen sin giltighet; livsmedelskonsumtionen måste
antagligen vara större som helhet och kanske särskilt större i fråga
om animaliska livsmedel än fallet är vid varmare klimat. Ännu
mer påtaglig är skillnaden dels för beklädnad, dels för bostäder,
och på det sistnämnda området har skillnaden kanske hållit sig
starkast. Under tider då Sverige som helhet i allt väsentligt var en
autarki, var hänvisat till egna resurser, och så länge detta fastän i
svagare grad även var fallet med dess särskilda delar, fingo sådana
drag i svensk efterfrågan en viss betydelse för produktionens
inriktning.

Alldeles oavsett olikheter i naturförhållanden har jordbruket i
historisk tid nästan över allt varit huvudnäringen, så visst som
livsmedelsbehovet alltid är det primära och spelar större roll, ju mindre
de totala försörjningsmöjligheterna äro. Fastän Sverige icke är ett
land som av naturen i särskild grad har utrustats för
livsmedelsproduktion, återfinnes denna företeelse, som allmänt bekant, i hög
grad hos oss. Enligt Hans Forssells beräkningar skulle endast
sammanlagt ungefär 9 % av hela landets befolkning i senare hälften
av 1500-talet ha bestått av invånare i städerna och utövare av
bergshantering, medan de övriga 91 % skulle ha varit lantbefolkning;
det rådde sålunda en ytterligt starkt utpräglad agrarisk karaktär
hos landet. Visserligen ägnade sig lantbefolkningen ej enbart åt
jordbruk utan delvis också åt uppgifter som för närvarande tillhöraINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

industri och handel; men även i betraktande därav blir jordbrukets
andel i totalproduktionen överväldigande, så mycket mer som även
stadsbor och bergsmän till mycket avsevärd del ägnade sig åt
livsmedelsproduktion. Och detta var en företeelse som ingalunda
begränsade sig till så gamla tider som dem Forssells beräkningar gälla.
Ännu så sent som 1840 förefaller ungefär 81 % av Sveriges
befolkning ha haft jordbruket till huvudnäring. Det var först under
1800-talets senare hälft som förskjutningen till andra näringar
började taga något starkare fart.

Emellertid krävde ett Sverige med självförsörjning annan
produktion vid sidan av jordbruk, såsom redan ligger i vad som nyss
sades. Också textilproduktionen motsvarade ett elementärt behov
i våra kalla luftstreck och måste tillgodoses utan hänsyn till om
landet var särskilt gynnat av naturen för en sådan uppgift. I fråga
om det tredje av de elementära behoven, nämligen behovet efter
bostäder, förhöll det sig på samma sätt, men med den viktiga
olikheten att Sverige på den punkten var rikligt utrustat med alla
produktionsförutsättningar, framför allt med virke. På dessa tre
områden var det som Sveriges näringsliv oundgängligen
koncentrerade sig under gamla tider, därför att det inhemska behovet så gott
som ensamt gav utslaget.

Så länge det förhöll sig på detta sätt, tog produktionen endast
i mycket obetydlig grad den riktning som vi nu förbinda med ordet
industri. Naturligtvis innebar både målning av spannmålen,
bakning av brödet, ullens beredning, spinning och vävning, snickeri och
byggnadsverksamhet olika slag av varuförädling, och om man fattar
ordet industri så vidsträckt som liktydigt därmed, har Sverige
liksom alla andra länder uppenbarligen haft industri sedan tidernas
gryning. Men om man däremot i ordet industri inlägger en s p
e-cialisering på varuförädling, en därpå inriktad
arbetsfördelning som innefattar något väsentligt antal människor, så förhåller
det sig annorlunda. Med få undantag utövades ali denna
produktion som bisysselsättning till jordbruket, sålunda till den
ursprungliga livsmedelsproduktionen; den enda väsentliga reservationen
härtill är att det inom själva hushållen fanns en viss uppdelning,
delvis efter kön. Å andra sidan förekom det tydligen redan på ett
tidigt stadium byte mellan mer sädesrika och mer sädesfattiga orter,
och de sädesfattiga orterna måste därför tidigt ha ägnat störreINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

utrymme åt framställning av andra produkter än spannmål, delvis
ladugårdsprodukter men delvis också hemslöjd av en mängd olika
slag, byggd på såväl textila råvaror som metaller och trä. Men
något nämnvärt antal hushåll som ägnade hela eller ens den
huvudsakliga delen av sin tid åt annat än jordbrukets olika grenar kan man
icke räkna med under tider då Sverige var självförsörjande.

Industrien i ordets vanliga mening uppkom först i samband med
att bytet tog större omfattning och även till någon del blev
internationellt. Detta innebar samtidigt att landets utrustning med olika
tillgångar i högre grad kunde sätta sin prägel på folkets
sysselsättningar. Svenska folket kunde nämligen först därigenom draga
fördel av vad det ägde i relativt riklig mängd och sattes i och med
detsamma i tillfälle att åtnjuta sådant som icke kunde
åstadkommas med egna resurser. Vad det därvid närmast gällde var efter allt
att döma de egentliga naturtillgångarna. »Människotillgångarna)),
d. v. s. folkets specifika, medfödda eller förvärvade egenskaper äro
svårare att urskilja och framträdde förmodligen jämförelsevis
långsamt under historiens gång.

Men i och för sig oförändrade naturtillgångar ha mycket olika
ekonomiska verkningar under olika tider. Framför allt beror detta
på att teknikens ställning gör föremålens egenskaper användbara
på mycket olika sätt. Exempelvis var det i Sverige under äldre tider
endast jämförelsevis svaga vattenkrafttillgångar som kunde
bemästras, och följden blev att anläggningar som krävde vattenkraft
måste förläggas utefter obetydliga vattendrag med liten fallhöjd,
medan de vattenrika och starkt forsande strömdragen helt och
hållet måste lämnas å sido. Ett ännu mer slående exempel är kanske
de svenska järnmalmstillgångarnas öden genom tiderna. Den
högprocentiga fosforrika malmen i Grängesberg var i äldre tider icke
blott ingen nyttig tillgång utan rent av en fara, därför att den
förledde bergsmännen till framställning av »kallbräckt)), d. v. s.
fosforhaltigt järn; för att skydda dem mot ett sådant resultat rådde
det under långa tider direkt förbud mot brytning i det största
mellansvenska malmfältet. Föga kunde någon då ana att Sveriges i
världen enastående tillgång på högprocentig malm med hög
fosforhalt skulle bli en rikedomskälla av första ordningen. Detta krävde
nämligen uppfinningen av den basiska eller tomasprocessen, vid
vilken större delen av fosforn blev bunden i en kalkhaltig slagg.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Först sedan detta i slutet av 1870-talet hade inträffat, kunde det alis
bli tal om att vidta anstalter för verklig exploatering av de ännu
rikare norrbottniska fyndigheterna, trots att fyndigheterna själva
delvis hade varit kända sedan senare delen av iéoo-talet. Man kan
alltså säga att den basiska processen skänkte Sverige väldiga nya
naturtillgångar, fastän naturen föreföll ha skänkt landet dem från
början.

Till naturförhållandena kan man också räkna
transportförhållandena, och om dem gäller detsamma som nu har sagts. Också
deras betydelse har i hög grad växlat med växlande teknik i vårt
land. Före det stora vägbyggandets och t. o. m. järnvägsbyggandets
tid inneburo vintervägar och vattendrag nära nog de viktigaste inre
förbindelselederna mellan landets olika delar under större delen av
året, och dessa av naturen, så gott som utan människors medverkan,
skapade leder utgjorde en av huvudförutsättningarna för den
kulturståndpunkt Sverige intog i äldre tider och delvis ända fram till
järnvägsperioden. Vilken roll som tillmättes dem framgår av en
sådan detalj som att t. o. m. de första järnvägsplanerna voro tänkta
som ett led i det av naturen skapade vägsystemet. Köping—Hults
järnväg, den av A. E. von Rosen planerade första järnvägen i
landet, var nämligen avsedd att förbinda de olika mellansvenska
vattendragen, så att godset om och om igen skulle föras från de olika
järnvägsbitarna till båtar om somrarna och slädforor om vintrarna.
En sådan lösning ter sig närmast grotesk med våra moderna
transportförhållanden, och följden har blivit att den första i Sverige
påbörjade järnvägen ännu i dag aldrig blivit färdig i sin
ursprungligen planerade utsträckning. Vintervägarna ha visserligen
fortfarande stor betydelse i Sverige på en enda punkt, nämligen för
skogsavverkningen; men i övrigt har tekniken alldeles ändrat
förutsättningarna i detta hänseende.

Ej ens i den mån både naturtillgångar i vidsträckt mening och
teknik äro givna, är emellertid produktionens riktning
tillnärmelsevis bestämd. Produktionen som en tjänare åt efterfrågan beror
nämligen också på människors under tiderna växlande
uppskattning av de olika föremålen; i fråga om råvaror och halvfabrikat
är denna efterfrågan visserligen själv i stor utsträckning en följd
av teknikens beskaffenhet, men i fråga om de verkliga
konsumtionsvarorna är den det icke. För Sveriges del har exempelvis den	7INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

enormt stegrade efterfrågan på papper i hela världen varit en
huvudförutsättning för pappersmasse- och pappersindustriernas
enastående utveckling under den senaste mansåldern; denna utveckling
har visserligen också krävt uppfinning av
massatillverkningsprocesserna, men dessa enbart, utan stegring i världsefterfrågan på
papper, skulle icke tillnärmelsevis ha medfört en sådan expansion för
vår pappersindustri i dess olika stadier som vi i verkligheten ha
upplevat. Och även en annan mänsklig faktor inverkar i högsta grad
på produktionens inriktning, nämligen konkurrensförhållandena
till andra länder. En annan av våra träförädlande industrier,
nämligen sågverksindustrien, fick icke impulsen till sin stora
utveckling förrän de vid Nordsjön belägna länderna, framför allt Norge,
förlorat förmågan att tillgodose den starkt växande efterfrågan.

Före 180 0-talet För Sveriges del är det knappast mer än en punkt där landets
utrustning med naturtillgångar från ett mycket tidigt stadium
har varit av grundläggande vikt för dess ekonomiska utveckling.
Den punkten utgöres av metalltillgångarna, främst järn men länge
också koppar och under en kortare tid t. o. m. silver. Jag lämnar
därvid den förhistoriska tiden helt och hållet åsido och utgår från
en tidpunkt då källorna börja flyta åtminstone i någon mån rikligt
och man därför med större säkerhet kan fastställa vad som har
förekommit.

Ojämförligt viktigast inom detta område och över huvud taget,
kan man säga, inom Sveriges hela industriella historia har järnet
varit. Att dess bearbetning går tillbaka långt före tillvaron av
skriftliga vittnesbörd kan man anse givet, och från vikingatiden
finnas i terrängen rikliga spår av svensk järnhantering.

Så egendomligt det kan förefalla, innebär järnhanteringen
emellertid icke med någon nödvändighet bergshantering. Ty det
förekommer järn också i annan form än som bergmalm, och detta
andra järn spelade rent av huvudrollen från början samt långt in
på medeltiden. Den ifrågavarande järnmalmen, myr- och
sjömalmen, blev underlaget för vad man i en viss mening kan kalla den
äldsta svenska industrien, detta uttryck då fortfarande taget som
liktydigt med en verksamhet som utskilde varuförädlingen från
annan mänsklig verksamhet, sysselsatte människor om ej uteslu-

Järnhantering

8INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

tände så dock huvudsakligen med denna uppgift och lät dess
produkt gå i byte mot andra förnödenheter. Stora anläggningar eller
stora tekniska enheter gällde det visserligen fortfarande icke på
långliga tider. De små s. k. blästerugnar där myrmalmen smältes
voro sannolikt sällan mer än ungefär 3/4 meter höga och höjde sig
ej ens så mycket över jordytan, därför att de vanligen voro
nedgrävda i en kulle eller upphöjning av marken. Men det järn som
på den vägen kom till stånd och som av ännu okänd anledning
fick namnet osmundsjärn var likväl ur flere synpunkter en
märklig produkt.

Från modern järnhantering skilde sig nämligen processen,
bläs-tersmidet, genom att järnet icke på något stadium övergick i
flytande tillstånd och därför icke var i stånd att taga till sig på långt
när så mycket kol som sedermera blev fallet med den produkt vari
malmen förvandlades. Länge ansåg forskningen det givet att
kolhalten i osmundsjärnet höll sig tillräckligt låg för att tillåta dess
omedelbara utsmidning. Prov med vissa bevarade smältor ha dock
gjort detta tvivelaktigt, och det troliga är att osmundsjärnet var
mycket ojämnt i sin kolhalt, så att det på ytan blev osmidbart men
ofta var smidbart i sina inre delar. I alla händelser var kolhalten så
pass låg att det icke krävde stora ansträngningar för att få ned
den tillräckligt att skapa smidbarhet; och då järnet i alla händelser
på nytt måste bearbetas för att nedbringa den mycket höga
slagghalten, skedde en nedkolning utan tvivel samtidigt. Något
osmidbart osmundsjärn har förmodligen aldrig saluförts.
Osmundsjärnet hade också i alla händelser tillräckligt god kvalitet för att kunna
exporteras, och sålunda fick Sverige från ett tidigt stadium vad
man utan överdrift kan kalla en industriell exportvara; det
föreligger dokumentariska bevis därför redan från tiden omkring 1250,
och sannolikt var företeelsen något äldre. I utbyte mot denna vara
förmådde alltså svenska folket förse sig med sådant som icke stod
att skaffa inom landet, framför allt salt och kläde, och kunde
därigenom vidga sin behovstäckning. Osmundsjärnet levde sedan kvar
som den dominerande formen för svensk järntillverkning
åtminstone till inemot slutet av 1500-talet och höll sig i avtagande grad
mycket längre.

Osmundsjärnet var emellertid under senare århundraden icke i
första rummet järn framställt av myrmalm. Den gamla, på myr-	9

2—817835INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

malmen grundade järnhanteringen hade förmodligen sin
tyngdpunkt förlagd till Småland, som är mycket rikt på sådana
tillgångar, och dessutom förekom detta slags smide förmodligen spritt
över en stor del av mellersta Sveriges yta. Men redan ganska tidigt
under medeltiden, man har antagit från noo-talets slut, började
också järnframställning i form av bergshantering att uppkomma,
nämligen i de trakter där den sedan alltjämt har hållit sig kvar
och som därför har fått sitt namn Bergslagen. Därmed hade
järnhanteringen tagit ett ytterligare steg fram emot vad vi nu mena
med industri. Visserligen får man ingalunda tänka sig att det ens
på det stadiet blev något som kunde jämföras med en senare tids
brukshantering. Järnmalmsfyndigheterna äro till den grad spridda
över hela Bergslagen att behovet av koncentration och större
organisation långt ifrån alltid förelåg. En enstaka bonde kunde utan
svårighet bryta malm också ur berget och smälta det i en liten
bläs-terugn, utan att något samarbete behövde komma till stånd. Men
å andra sidan förekom det järnberg som lämpade sig särskilt bra
för brytning, och dit samlades då ett större antal människor för
att tillgodogöra sig och smälta malmen; tidigast och mest
utpräglat tycks det ha varit fallet i Norberg. Därigenom uppstod ett
behov av organisation, och från tiden kort före mitten av
13ootalet har man de första påbud som ge järnbergen en särställning,
som med andra ord bryta ut dem ur det gamla bondesamhället.

Som nästa led i utvecklingen kom den nya teknik som småningom
helt och hållet skulle sätta blästersmidet ur världen: masugnsdriften
och vad den gav upphov till. Dess stora märklighet bestod i att
höja ugnens värmegrad, varav följden blev att malmen tog till sig
kol i så hög grad att järnet blev osmidbart. Man fick då tackjärn,
en produkt som icke utan ny omsmältning kunde användas till
andra ändamål än gjutning. I den mån något annat åsyftades —
och det var helt naturligt vanligen fallet — måste denna första
produkt berövas något av den kolhalt som den första processen hade
tillfört järnet. Processen blev alltså därigenom dubbel eller som man
vanligen säger indirekt och har sedan med få undantag förblivit
det intill denna dag. Masugnarna eller hyttorna, de ugnar med
starkare värmegrad som nu kommo till, ställde större anspråk på
kapital och organisation än de gamla blästerugnarna, och så till vida
10	innebar masugnsprocessen ett nytt steg i riktning av moderna in-Gammal konstgång vid Bispbergs gruvor i Dalarna. I stenhuset var
vattenhjulet inrymt och dess rörelse överfördes medelst konst st än ger na till den
3 km. därifrån belägna gruvans pumpar.

dustriella former, också om det fortfarande icke i så måtto var
fråga om någon mycket stor förändring. Hur gammal
förändringen var i vårt land kan icke med säkerhet sägas, mer än att den
senast måste ha börjat på 1400-talet. Vissa författare vilja leda
den mycket längre tillbaka, och om ett i sen avskrift bevarat
dombrev verkligen härstammar från den tidpunkt det anger, bör
masugnsdriften gå tillbaka minst till 1300-talets mitt. Detta gäller
alltså den första processen, tackjärnsprocessen. En ny process för
tackjärnets förvandling till smidbart järn genom färskning kom
däremot så gott som säkert icke till stånd i Sverige under
medeltiden, utan man nöjde sig med den gamla. Man satte in tackjärnet i
de gamla blästerhärdarna och fick därför fortfarande vad som
kallades osmundsjärn, fastän då framställt av tackjärn och icke direkt ur	11INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

malmen. Detta innebar en stor begränsning i järnhanteringens väg
mot industri i modern mening, ty den förblev under sådana
förhållanden allmogenäring, och någon viktig ändring i riktning av större
enheter kom sannolikt ej till stånd, trots att masugnsprocessen var
ett litet steg i denna riktning.

Vill man söka ett födelsedatum för svensk industri, så förefaller
det därför naturligast att gå till den tidpunkt då järnhanteringens
andra stadium, tackjärnets färskning eller smidbargöring, ändrade
karaktär. Det skedde genom tillkomsten av särskilda nya härdar
för ändamålet. Därmed uppstod det ryktbara hammar- eller
stångjärnssmide^ Sannolikt kan man finna några spår därav tidigt under
Gustav Vasas regering, omkring 1528; men det är obestridligt att
stångjärnssmidet egentligen bröt sig väg omkring 1540. Det
befordrades livligt av landsfadern själv med hjälp av införskrivna
tyska hammarsmeder; de byggde stångjärnshamrar samt
instruerade bönder och borgare om hur de skulle smida järn efter de nya
metoderna, som därför också med rätta längre fram fingo namnet
tysksmide. Det gamla osmundssmidet hade utpräglade motståndare
i tre generationer av Vasahusets monarker, Gustav Vasa, Karl IX
och Gustav Adolf. Gustav II Adolf lyckades genomföra det redan
tidigare utfärdade förbudet mot osmundsjärnets export; med hans
regering blev övergången till stångjärnssmide sannolikt också
definitivt genomförd inom större delen av landets järnhantering.

T. o. m. inom stångjärnssmidet banade sig den nya företagstypen,
med större anläggningar, jämförelsevis långsamt väg, men det var
likväl därifrån som den avgörande förändringen skulle komma.
Redan mot 1500-talets slut kan man se de för Sveriges ekonomiska
typ särskilt betecknande »bruken» uppstå, till en början framför
allt som kronobruk men redan då och i ännu mycket högre grad
senare som företag i enskild hand. Om man så vill, kan man säga
att »kapitalismen» därigenom gjorde sitt intåg i svenskt
näringsliv. Ty det gällde nu företag som krävde en viss kapitalstyrka och
sysselsatte ett betydligt antal anläggningar och arbetare med ganska
skilda uppgifter sins emellan; ofta, kanske som regel, förekommo
på samma ställe masugnar och stångjärnshamrar, ibland hade
bruken egna järngruvor och ej sällan även verk för manufaktursmide.

Samtidigt framtvang behovet av bränsle för driften tillgång till
12	skogsarealer, ty träkol och ved utgjorde de enda förekommandeINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

slagen av såväl bränsle som reduktionsmedel; det gällde delvis skogar
som förvärvades med full äganderätt, delvis s. k.
rekognitionssko-gar, som kronan upplät mot en nominell avgift till
järnhanteringens befordran. Arbetarbefolkningens försörjning med livsmedel
och andra livets förnödenheter ledde samtidigt till jordbruk
ävensom till en vidsträckt brukshandel. Så uppstod under 1600-talets
lopp den mest avancerade industri Sverige på länge skulle få, och
brukshanteringens typ, med sin förening av järnhantering i olika
stadier, skogsavverkning och jordbruk, blev karakteristisk för
Mellan-Sverige, ja, har i stor utsträckning förblivit det ännu i dag.
Också arbetarförhållandena blevo på sitt sätt moderna;
hammarsmeder och övriga yrkesmän blevo lönarbetare i st. f. självständiga
utövare, fastän de trots detta organiserades i skråväsendets former.

Visserligen var denna kombination långt ifrån allenarådande ens
inom järnhanteringen. I princip förblevo strängt taget såväl
gruvbrytningen som masugnsdriften allmogenäring, de utövades av
självständiga bergsmän i gruvlag och hyttelag så som de hade gjort
redan under medeltiden, och bergsmännens tackjärn såldes till
bruken, som i sådana fall helt och hållet begränsades till stångjärnssmide
och eventuellt manufakturering. Också kolning och
vedavverkning i skogarna utövades i största utsträckning av bönder för egen
räkning, med försäljning till bruken på mer eller mindre bundna
villkor, delvis som form för kronans utlagor, av staten upplåtna
åt bruken i dess ställe. Också detta levde länge kvar och utgjorde
inslag i en industriell organisation som länge förblev Sveriges
ojämförligt viktigaste.

Järnhanteringen blev under denna utveckling i tilltagande grad
en exportindustri, vilket den ju hade varit i någon mån redan från
ett mycket tidigt stadium. Den stora förändringen skedde därvid
genom näringens tekniska omvälvning under iéoo-talet, den sista
som ägde rum före 1820-talet. Den var främst ett verk av den
förste och störste Louis De Geer och hans valloner. Men
förändringen inskränkte sig icke till det s. k. vallonsmidet, utan detta förblev
i det stora hela en — visserligen vida berömd och ytterst värdefull
— specialitet för de uppländska bruken, Dannemoraverken.
Därutöver förekom en uppenbarligen mycket viktig reform också av
masugnsprocessen, genom tillkomsten av de s. k. »fransöske
ugnarna», murade masugnar som kommo att ersätta de gamla mulltim-mershyttorna; de senare levde visserligen till stor del kvar som
bergsmanshyttor, men bruken byggde sig över hela Bergslagen nya,
murade ugnar. Också det gamla, i princip oförändrade smidet tycks
ha undergått värdefulla förändringar vid ungefär samma tid, i detta
fall genom olika tyska bergsmän, bland vilka några av släkten Geijer
skulle grunda en av Sveriges icke minst inom järnhanteringen
ryktbaraste släkter; först därefter tycks det ha fått sitt historiska namn
tysksmide.

Medan nära nog alla större förändringar inom den svenska
järnhanteringens teknik hade utländska impulser att tacka för sin
tillkomst, acklimatiserades särskilt de under 1600-talet införda mycket

Storrymningen vid Dannemora
gruvor. Bild från 186o-talet,
visande malmuppfordring medelst
tunnor.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

hastigt och fullföljdes genom många inhemska initiativ. På
grundval därav blev Sverige nu järnhanteringens föregångsland,
beundrat, avundat och efterliknat under en tid då järnproduktionen i
många andra länder gick tillbaka. Man har åtskilliga detaljer som
visa den betydelse som tillmättes svensk järnhantering. Så t. ex.
lyckades Ludvig XIV:s store finansminister Colbert locka till sig
några svenska bruksmän och smeder — de förra ett par
avkomlingar till dem som hade invandrat till Sverige från Liège omkring
sekelskiftet 1600 — särskilt för kanontillverkning, och de franska
smederna klagade att svenskarna kastade ut dem ur smedjan när de
kommo till något särskilt hemligt led i processen, för att icke
behöva lära ut det åt fransmännen. Det finns också en engelsk
tradition att Sverige skulle ha varit hemorten för ett slags valsverk
eller »skärverk», som man önskade imitera i England, och att en
engelsk bruksidkare vid namn Foley därför begav sig till Bergslagen
förklädd till spelman samt på det sättet kom hemligheten på
spåren.

Viktigare för den svenska järnhanteringens internationella
ställning än dessa för svensk teknisk och metallurgisk skicklighet
smickrande moment var dock annat, som antingen berodde på den
svenska brukspolitiken eller på svenska naturförhållanden.

Det förra av dessa moment bestod helt enkelt i en
produktionsbegränsning, som höll järnpriserna uppe och därigenom verkade som
en monopolistisk åtgärd, fastän det ursprungliga motivet
åtminstone främst var fruktan för att bränsletillgångarna skulle ta slut.
Under 1700-talets lopp utformades produktionsbegränsningen
dock med allt mer monopolistisk prägel samt ledde till att export
och produktion förblevo så gott som oförändrade under ett
halvsekel, 1730—1780. Samtidigt växte världens järnbehov oavbrutet,
och följden var att t. o. m. de norrländska järnbruken trots sitt
ovanligt ofördelaktiga läge kunde ge stora vinster.

Den monopolistiska brukspolitiken skulle icke ha haft
nämnvärda möjligheter, om icke läget i världen hade gynnat Sverige på
ett ganska enastående sätt. Detta berodde framför allt på att endast
träkol kom i fråga för såväl masugnsdrift som hammarsmide.
Sverige hade därigenom stora bränsletillgångar för järnhanteringens
behov, samtidigt med att andra länder i hög grad besvärades av

brist på bränsle. England hade till stor del gjort slut på sina skogar	1 5INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

och var därför i högsta grad beroende av järnimport, efter vad man
tror sig kunna antaga ungefär för landets halva järnbehov, Andra
länder voro visserligen icke lika illa däran, men få av dem hade
tillräckligt stora skogar kvar för att kunna få till stånd någon
nämnvärd järnexport; det enda land som därvid utgjorde ett
undantag var Ryssland, som under 1700-talets senare hälft rent av
överflyglade Sverige på den engelska marknaden, men utan att det
svenska järnet därigenom fick någon svårighet att finna avsättning.
Då Sveriges andel i Englands järnimport var störst, nämligen mot
slutet av Karl XII:s regering, kom icke mindre än 82 1/2 % på
Sverige, och vårt land tillgodosåg då sannolikt mer än 40 % av
Englands hela järnbehov.

Också ur svensk synpunkt var järnhanteringen under samma tid
exportnäringen framför andra. Så vitt man kan se, hade järnet
redan under den senare delen av medeltiden i vanliga fall varit
Sveriges viktigaste exportvara, och sedan steg dess andel, särskilt
nästan oavbrutet under 1600-talet, samt utgjorde i början av
frihetstiden en så enorm andel som 75 % av Sveriges hela exportvärde.
Därefter nedgick andelen visserligen något i samband med
järnproduktionens begränsning och den samtidiga ökningen i export av
andra varor; men icke desto mindre förblev det ett sällsynt
undantag att järnet representerade ett lägre värde än alla andra
exportvaror sammantagna. I absoluta tal voro beloppen naturligtvis
enligt moderna begrepp mycket obetydliga. Exporten steg från
omkring 12000 ton på 1630-talet till omkring 33000 i början av
frihetstiden, d. v. s. blev inemot tredubblad, och höll sig sedan
omkring 40 000 ton under det följande halvseklet. Produktionen är
ej lika noggrant känd, men förmodligen utgjorde exporten något
sådant som fyra femtedelar av totalproduktionen. I förhållande
till järnhanteringens nuvarande omfattning, med en produktion
av smidbart järn på 875 000 ton och en total järnexport av 300 000
ton (1934), äro dessa siffror onekligen mycket små och förefalla
minst av allt peka på en världsbehärskande ställning för svensk
järnhantering. Men det beror på den enastående utveckling som
världens järnproduktion sedan dess undergått.

Också i socialt hänseende satte den svenska bruksindustriens
utveckling varaktiga spår från 1700-talet framåt, och naturligtvis
16	medverkade det därtill att den lönade sig så väl. Sveriges förstaINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

industri kom därigenom att skapa den första samhällsklass i vårt
land som kunde upptaga tävlan med adeln, nämligen
brukspatronerna, och en av Sveriges främste metallurger, Richard Åkerman,
har sagt att »titeln brukspatron fick en klang som ingen privat
sådan här i landet annars någonsin haft». Detta utgjorde
borgerlighetens genombrott i Sverige och gav den dess specifikt svenska
prägel. Det var desto mer fallet som storborgerskapet —
»Skeppsbroadeln)) i Stockholm och dess motsvarighet i Göteborg — var
intimt förbundet med bergshanteringen och grundade sin ställning
på järnexporten. Det är också bekant i hur hög grad brukskulturen
har inverkat på Sveriges andliga odling, främst genom det tidigare
1800-talets två största författare, Erik Gustaf Geijer och Esaias
Tegnér, liksom senare genom Gustaf Fröding och Selma Lagerlöf.

Emellertid vore det en överdrift om man sade att järnhanteringen
skulle ha varit Sveriges enda industri i äldre tid. Vid dess sida
förtjäna de övriga metallindustrierna främst uppmärksamhet. De
hade visserligen endast en kort blomstringstid i jämförelse med
järnet, men under den tiden betydde de mycket, och tidigare än
järnet fingo de en omfattande organisation, fastän den visserligen
var mycket olik den som sedermera skulle komma att bli
utmärkande för industrien.

I fråga om den viktigaste metallen vid sidan av järnet, nämligen
kopparen, var naturtillgångarnas invérkan nästan ensam
avgörande. Vid en tidpunkt som ej kan fastställas upptäcktes den — efter
tidens förhållanden — mycket stora kopparfyndigheten vid Falun.
Resultatet kunde icke bli annat än att malmen skulle komma att
brytas och smältas samt kopparen i den ena eller andra formen
utföras. Senast på 1280-talet var verksamheten vid Stora
Kopparberget i gång, och det har på senare tid ganska allmänt antagits
att det då på andra områden rådande tyska inflytandet i Sverige
skulle ha förtjänsten av initiativet. Detta är visserligen möjligt,
men heller icke mer — man vet ju icke ens om bearbetningen först
då började — och den i samband därmed framställda hypotesen att
det då redan gamla bergverket vid Rammelsberg i Harz skulle ha
tjänat som förebild blir mindre sannolik i betraktande av att detta
främst var ett silververk. Däremot är det bevisligt att ett tyskt
inflytande gjorde sig gällande vid Kopparberget under 1300-talet,

KopparhanteringINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

säkerligen i nära samband med de hanseatiska köpmännens makt
över Sveriges handel; man finner sålunda att olika borgare i Lübeck
då ägde andelar i Kopparberget, och även några kopparbergsmän
hade tyska namn.

Koppartillgångens koncentration till en enda, mycket begränsad
plats — det fanns visserligen några andra svenska
kopparfyndighe-ter, men inga av nämnvärd vikt — gjorde en genomförd
organisation mycket mer oumbärlig i detta fall än vid de över hela
Bergslagen spridda järnmalmsfyndigheterna och ugnarna för
järnframställning. Kopparberget fick också på ett tidigt stadium den
organisation från vilken Stora Kopparbergs Bergslags Aktiebolag, ofta
kallat »världens äldsta aktiebolag», härstammar. I ett något senare
skede innebar organisationen att de som ett slags korporation
förenade kopparbergsmännen gemensamt disponerade Falu gruva,
endast med undantag för de delar därav som kronan bröt, och hade
vittgående icke blott rättigheter utan också skyldigheter att bryta
och smälta malmen. Malmbrytningen försiggick turvis av olika lag,
kallade »par», i de olika gruvrummen; men själva smältningen
skedde i det stora hela individuellt eller i fritt sammansatta
smågrupper vid de många ugnarna, som voro spridda över ett stort
område runt omkring gruvan. Exporten var förmodligen nästan
lika gammal som brytningen, eftersom Sverige icke kan tänkas ha
absorberat några nämnvärda mängder koppar. Exportens
omfattning under medeltiden kan emellertid endast sporadiskt fastställas.
Vid ett tillfälle, nämligen mot 1400-talets slut, var dess värde högre
än järnexportens, men regeln var sannolikt redan då den motsatta,
och under 1500-talet var detta undantagslöst fallet. Emellertid
räknades kopparbrytning och kopparsmältning till de »ädlare verken»,
och dessa ansågos alltid ha företräde framför »det simple
järnsmi-det»; därför gynnades Kopparberget på alla tänkbara sätt framför
järnverken, framför allt vid den ständiga konkurrensen om ved, kol
och körslor. Hur pass obetydlig hela anläggningen vid
Kopparberget var under 1500-talet framgår av att antalet bergsmän i de fall
man känner sällan översteg hundra, och man torde kunna antaga
att hela antalet sysselsatta yrkesutövare icke var dubbelt så stort.

Men det blev annorlunda under 1600-talet, och omkring år 1650
nåddes kulmen för den svenska kopparhanteringen, med en årlig
-| 8	produktion på 3 000 ton. Vid den tiden hade man lärt sig att räf fi-Råkopparsmältning i en
koppar-hytta i Falun år 1781.
Oljemålning av Pehr Hilleström.
Jernkontorets Bildsamling.

nera eller som det hette »gara» kopparen före exporten, och
exporten av råkoppar blev då förbjuden. Kopparen hade nu en ganska
enastående betydelse för svensk politik och svenska statsfinanser.
För svenska kronan, kämpande med nästan övermänskliga
finansiella svårigheter vid betalningarna på utländsk mark under de stora
krigen, var kopparen en gåva från höjden, så mycket mer som
kronan på olika sätt var herre över den, och dess framställning på
nära nog endast en plats gjorde det lätt att manövrera avsättningen.
Fastän järnets betydelse för näringslivet alltid var större, stod
därför kopparen under denna tid av alla skäl i medelpunkten för
statens intresse. Den användes först till att bestrida nära nog hela den
betalning av den andra Elfsborgs lösen till Danmark 1616—19 som
verkställdes med svenska medel. Under de polska och tyska krigen

gick kopparen sedan ur landet som underlag för krigsfinansierin-	19INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

gen; och i de fall då den ej genast kur de säljas på villkor som
ansågos tillräckligt fördelaktiga blev den pantsatt som grundval för
upplåning.

Liksom längre fram skulle bli fallet med järnet, intog
Sverige också i fråga om kopparen en särställning, och så till vida
var denna ställning rent av ännu starkare för koppar än för järn
som den grundade sig på själva malmtillgången. Det kan förefalla
egendomligt att ett land vars produktion maximerade med ett
årligt belopp av 3 000 ton skulle ha intagit en sådan ställning, när
man t. ex. vet att Förenta Staternas årliga kopparproduktion före
den senaste depressionen utgjorde 1 000 000 ton; men så förhöll
det sig. Så sent som omkring år 1690, då Falu gruvas avkastning
redan befann sig på definitiv återgång, skrev en av
bergshanteringens bästa kännare, den svenske bergmästaren Erik Odhelius, adlad
Odelstierna, som resultat av iakttagelser under en flerårig studieresa
till nästan alla Europas länder: »För koppartillverkningen har
Sverige av ålder varit såsom en moder, och fastän på åtskilliga ställen
in- och utom Europa någon kvantitet utbringas, så är det dock
mäkta ringa emot den ymnighet som Sverige fournerar.»
Kopparen blev alltså liksom järnet en av grundvalarna för svensk industri
och var ännu mer än järnet avsedd för export. Men situationen
varade icke mycket längre än till 1600-talets slut. Malmtillgången
började sedan katastrofalt sjunka, och det var då ej mycket att göra
åt saken, fastän man både länge och väl fortsatte att med alla medel
söka stimulera kopparbrytningen både i Falu gruva och i andra,
ännu mycket mindre givande fyndigheter.

Silverhantering	En liknande utveckling, endast ännu mer utpräglad, undergick

den tredje av de metaller som Sverige producerade i äldre tider,
nämligen silver. Silver bröts på ett par ställen redan under
medeltiden, men man kan ej veta hur mycket det betydde, och
förmodligen spelade produktionen ingen större roll. År 15 10 eller
möjligen kort efteråt upptäcktes emellertid Sala gruva eller Salberget.
Fastän produktionen enligt tillgängliga siffror aldrig uppgick till
5 000 kg om året och vanligen höll sig mycket lägre, var Sverige tack
vare detta silververk under inemot ett halvsekel framåt ett av
deländer som spelade någon roll för Europas knappa försörjning med
silver, innan ännu de mexikanska och peruanska fyndigheternas avkast-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

ning hade börjat strömma in och ge impulsen till 1500-talets stora
prisrevolution. Den svenska silverproduktionen var i allt väsentligt
organiserad på samma sätt som kopparproduktionen, d. v. s.
korpo-rativt; och under dess korta glansperiod var dess värde antagligen
större än den då ganska obetydliga kopparproduktionens samt
utgjorde så till vida likaledes en av rötterna till svensk industri. Trots
det efter tidens förhållanden ingalunda obetydliga värdet av
silverbrytningen var dess betydelse för Sveriges näringsliv emellertid
ganska begränsad. Ty Gustav Vasa lade efter vad det förefaller
i allmänhet silvret på hög i sina »sölvkamrar», och det fick sin
egentliga användning först under Erik XIV samt då som hjälp till
finansieringen av nordiska sjuårskriget. Kort efter 1500-talets mitt
sjönk produktionen dessutom hastigt ned till ganska fullständig
betydelselöshet. De maktägande upphörde emellertid aldrig med sin
iver att stimulera ett så »ädelt verk» som silverproduktionen ansågs
vara, och under århundraden lade de ned långt mer än produktens
hela värde på brytning av gruvor som icke ens från början hade
haft några möjligheter att bli lönande; ryktbart bland dessa
anläggningar var i synnerhet det s. k. Nasafjäll eller Silbojokk i Pite
lappmark.

Ur arbetskraftens synpunkt representerade silverbrytningen
förmodligen de värsta förhållanden som ha förekommit i Sveriges
näringsliv. Driften i Salberget var i allmänhet mycket farlig, med
ständiga ras, vilket för övrigt också var fallet i Kopparberget. Till
Salberget samlades eller skickades då de mest förtappade individerna
under 1500-talet, förbrytare och fångar, som förde ett vilt liv och
behandlades med tidens hela brutalitet. Johan III greps vid ett
tillfälle av ruelse över förhållandena och påbjöd driftens
nedläggande, därför att han ej trodde sig kunna räkna på framgång vid
något gruvföretag så länge verksamheten fortgick vid »denna
mördarekulan».

Inom metallernas krets rörde sig i allt väsentligt den del av
Sveriges näringsliv som i äldre tid kan hänföras till industri. Ser man
på Sveriges export till Lübeck — den enda som kan studeras under
medeltiden — i slutet av 1360-talet, så visar det sig att ungefär
20 % utgjordes av järn och 17 1j2 av koppar, medan de övriga
posterna voro smör samt hudar och skinn. Under 1500-talet nådde

MetallindustriINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

metallerna mycket högre, mot århundradets slut sammanlagt till
52 %, och tendensen kulminerade under det följande århundradet
samt i början av 1700-talet. Det var icke alis ovanligt att järn och
koppar tillsammans företrädde mellan 80 och 90 % av
totalexporten, och efter 1640 sjönk deras sammanlagda andel icke något känt
år under tre fjärdedelar. Det är alltså uppenbart att ingenting
annat kunde ha spelat någon väsentlig roll som exportvara vid
deras sida.

Inom de två metallernas område var det alltid stångjärnet i fråga
om järn och råkoppar eller garkoppar på kopparens område som
dominerade; men det förekom dock vissa mer bearbetade
metallprodukter av väsentlig vikt.

Viktigast voro därvid vapen- och ammunitionsindustriens
produkter, i synnerhet kanoner. Eftersom kriget under 1600-talet utan
överdrift kan betecknas som en av svenska folkets
huvudsysselsättningar, och eftersom vidare de svenska metallerna, både järn
och koppar, utgjorde krigsmaterielindustriens förnämsta råvaror,
är det endast naturligt att produktion för militära ändamål skall
ha spelat en stor roll. Det förefaller också sannolikt att detta
förhållande fick en viss betydelse för Sveriges industrialisering, ty
stordriften har över huvud taget stimulerats genom de militära
behoven, på grund av den betydelse som ett stort antal sins emellan
likformiga enheter har för militära ändamål. Vapenindustrien går
också i Sverige tillbaka till 1500-talets tidigare del och nådde sedan
en ganska hög grad av fulländning. När Louis De Geer under
Gustav Adolfs regering kom till Sverige, gav han nämligen — trots
en vanligen mycket kritisk inställning till svenska arbetares
duglighet — sitt oreserverade erkännande åt de svenska vapensmederna.
Själv drev han också upp en stor kanontillverkning, som rent av
utgjorde något av ryggraden i den industriella byggnad han
uppförde; riksmarsken Jakob de la Gardie sade en gång om honom
i rådet: »Stycken (d. v. s. kanoner) hava gjort honom mycket rik.»
Genom samarbete mellan kronan och enskilda anlades också en rad
s. k. vapenfaktorier under 1600-talet, och som resultat av denna
verksamhet kvarstår ännu i dag Husqvarna Vapenfabrik,
härstammande från 1689. Därmed sammanhängde också en av Sveriges
ryktbaraste industrier, nämligen den i »Karl Gustavs stad))
grun-22	dade Eskilstunaindustrien. Dess egentliga upphovsman var livlän-Smedja och smedsbostad från 16^o-talet med en minnestavla över Reinhold
Kademacher i Eskilstuna. Byggnaden utgör nu ett museum för den äldre
Eskilstunaindustrien.

dåren Reinhold Rademacher, en av de otaliga utlänningar som
under stormaktstiden omorganiserade och utvecklade Sveriges
näringsliv. På alla möjliga av järnmanufakturens områden hade Sverige
dessutom mot 1600-talets slut och början av det följande
århundrades ett mekaniskt snille av första ordningen i Christopher
Polhem. Han grundade den ryktbara anläggningen vid Stjärnsund,
från vilken de kända Stjärnsunds-uren härstammade, och har även
fäst sitt namn vid de ännu i dag icke sällan använda s. k.
Polhemslåsen. Som industriidkare spelade han dock betydligt mindre roll
än som teoretisk mekaniker och uppfinnare. Medan vad som nu
har sagts åtminstone till övervägande del gällde järnprodukter,
förekom också inom kopparproduktionens område en fortsatt
bearbetning, särskilt genom mässingsindustrien, vars första uppkomst	23INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Louis De Geer, f. 1587, d. 1652.

går tillbaka till 1500-talets slut och som tog en ganska stor
omfattning under det följande århundradet.

Den ojämförligt mest betydande mannen inom Sveriges industri
under äldre tider och den som mer än någon annan förtjänar
namnet den svenska industriens fader var den förste Louis De Geer,
samtidigt med att hans aktivitet omfattade så gott som alla
näringslivets övriga områden, handel, kolonisation, kreditväsende och
mycket därtill. Hans egenskap av upphovsman till den ändring i
24	Sveriges järnhantering som mer än något annat lade grunden tillINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR



Christopher Polhem, f. 1661, d. 1751.

det svenska järnets världsrykte är redan omtalad. Leufsta —
namnets franska stavning är ett minne av Louis De Geer och hans
valloner — var det ena av hans centrala järnbruk, och långt fram
i tiden var järn med Leufsta-brukets stämpel föremål för högre
notering än något annat svenskt järnmärke och förmodligen än
något annat järn i världen. Till Leufsta anslöto sig de övriga
Dannemora-verken, som De Geer antingen ägde eller på det ena
eller andra sättet samverkade med. Men större än något av dem

var Finspång i Östergötland, som var högkvarteret för kanontill-	25

3—617835Vallonsmedema vid det numera nedlagda Leufsta Bruk i Uppland,
klädda i traditionella vita smedskjortor. Redskapen och verktygen äro i
stort sett av samma typ som på 1600-talet. Foto 1912.

verkningen och mycket annat; Finspongs Metallverk har alltså
traditioner tillbaka till denna tid. Också i Nora och Lindes Bergslag
hade De Geer järnbruk, samt likaledes i Värmland.
Järnmanufakturen bedrevs på andra håll, och kopparindustrien, innefattande
mässingsbruk i både Nyköping och Norrköping, var också en viktig
del av hans verksamhet. Därtill kom sedan manufaktur av många
andra slag, kvarnar, pappersbruk och »vantmakeri», d. v. s.
klädesfabrikation, dessa senare samlade på »holmen» i Norrköping,
varifrån Holmens Bruk har fått sitt namn. Det är ingen överdrift
att Sveriges näringsliv icke fick någon impuls av betydelse under
x 600-talets andra fjärdedel, vari Louis De Geer icke hade del, och
att nästan alla områden av näringslivet och närmast av industrien
26	undergingo mer eller mindre djupgående förändringar genom hansINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

inflytande. Om någon man har rest sig ett monument i den svenska
industriens historia, är det han.

I det föregående har ingenting sagts om svensk trävaruhantering,
och det egendomliga är att dess roll var mycket obetydlig i
jämförelse med de metallbearbetande industrierna, om ordet
trävaruindustri tas i sin vanliga mening. Detta är ett av de många bevisen
för att naturtillgångar enbart icke räcka till att förklara riktningen
av ett lands näringsliv.

A andra sidan får detta ingalunda förstås så som om skogen hade
intagit en underordnad plats inom Sveriges näringsliv i äldre tider.
Förhållandet var snarare det motsatta, nämligen att skogen hade
starkare beröringspunkter med näringslivets alla grenar, icke minst
jordbruket, än den senare har fått. Men användningen av skogen
var i huvudsak en annan än den vi numera vanligen förbinda med
uttrycket skogsindustri. Till en början använde jordbruket skogen
i mycket stor utsträckning som betesmark och detta icke blott i
landets nordligare delar utan också i södra och mellersta Sverige;
utom den hagmark som kreaturen avbetade, togos också
skogsängarna i bruk för foder. Ur industriell synpunkt märkes framför
allt träkolsproduktionen, som var till den grad grundläggande för
järnhanteringens alla stadier att man mycket väl kan uppfatta
denna som en skogsindustri; ännu så sent som 1854 antogs den
ta i anspråk fyra à fem gånger så mycket virke som hela exporten
av sågade och osågade trävaror. Dessutom behövde bergshanteringen
mycket stora kvantiteter virke också för själva gruvdriften,
därför att malmbrytningen i äldre tider försiggick efter ett system
som bar namnet tillmakning, vilket bestod i att stora virkesmassor
staplades mot berget och antändes för att göra stenen skör och
därigenom mera lättbruten, något som ytterligare befordrades om
man slog vatten över den upphettade ytan. Det var därför väldiga
kvantiteter virke som gingo till bergshanteringen.

Emellertid saknades icke heller saluförda skogsprodukter. En av
dem var rent av så viktig, att den under 1600-talet i allmänhet
utgjorde den till värdet tredje av Sveriges exportvaror. Det var
tjäran. Den blev föremål för en starkt monopoliserad handel på
England under 1600-talets senare hälft och var då åtminstone
tidtals mycket vinstgivande för de kompanier åt vilka exporten var

SkogsindustrierINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

anförtrodd, medan däremot de tjärbrännande bönderna fingo
sitta emellan. Emellertid spändes bågen för högt, och i början av
1700-talet grep sig England därför an med att stimulera tillförseln
från sina egna nord-amerikanska kolonier, varigenom den svenska
tjäran för alltid förlorade sin gynnsamma avsättning. I jämförelse
med tjäran voro däremot de egentliga trävarorna vanligen av ringa
vikt, naturligtvis med undantag av den säkerligen ofantliga
husbehovsavverkningen för bränsle- och byggnadsändamål.
Försäljningen av sågverksprodukter var sålunda något som endast tog
långsam fart. Visserligen förekom det omkring mitten av ij
ootalet en relativt stor export av trävaror, huvudsakligen från
Småland och sannolikt till stor del bestående av lövvirke; men under
hela den följande tiden var trävaruexporten mycket obetydlig,
sällan under 1600-talet mer och ofta väsentligt mindre än hälften
av tjärexporten. Och även inom landet var handeln med
trävaror antagligen av underordnad vikt. En mera djupgående
förändring inträdde först under frihetstiden, särskilt sedan finbladiga
sågar hade börjat tränga in och ersätta de grova och ytterst
virkes-förödande sågar som dessförinnan hade varit de enda använda. De
sågade varornas andel i exporten steg till omkring 5 % under
1700-talets senare hälft; motsatsen till metallernas ställning var
alltså enorm. Det skulle dröja länge innan sågverken kommo att
intaga någon ledande ställning inom Sveriges industri.

Anledningarna till att sågverksproduktionen sålunda alis icke
spelade den roll i äldre svenskt näringsliv som numera förefaller
oss som det enda naturliga voro många. En huvudorsak har
man att söka i vad som redan har sagts om bergshanteringens stora
virkesanspråk, och det låter möjligen säga sig att
transportsvårigheterna ställde sig mindre vid en sådan användning av virke än vid
dess sammanförande till sågarna och utforsling som plankor och
bräder. Därtill kom också att staten alltid gynnade
bergshanteringens olika grenar på trävaruproduktionens bekostnad.
Emellertid har man sannolikt icke att söka huvudanledningen till
sågverksproduktionens underordnade ställning i denna konkurrens från
bergshanteringen, utan den låg ganska säkert på en annan punkt,
nämligen hos konkurrensen från det norska virket. Så länge Norge
hade tillräckligt välbelägna skogar i behåll, var dess överlägsenhet
28	ganska given, därför att landet låg betydligt närmare de väst-Kulstöpning i masugnens rådstuga vid ett mellansvenskt styckebruk.
Oljemålning ijyo av Pehr Hilleström, jernkontorets Bildsamling.

europeiska avsättningsområdena. Utfarten genom Östersjön med
sådana skrymmande laster var besvärlig, också på grund av
Öresunds-tullen, och vid västkusten hade Sverige i början endast en
hamn. Också senare, när Bohuslän och Halland hade blivit svenska,
erbjöd landtransporten dit stora svårigheter från nästan alla
skogbevuxna områden utom Värmland. Flottledernas utbyggande och
upprensning, som har varit en huvudförutsättning för den
norrländska sågverksindustriens utveckling, var vidare icke ens
påbörjad. Sedan kom det slutligen till, fastän förmodligen snarast som
en verkan av Norges försprång, att tekniken där gjorde långt större
framsteg än i Sverige och att förbättringar, som vanligen
härstammade från Nordsjöländerna, nådde Sverige först över Norge och

sedan de redan hade hunnit genomföras där.	29INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Manufakturer	Särskilt från Karl XI:s regering började en genomförd premie-

ring av industriell produktion också på områden utanför
bergshanteringen och metallmanufakturen. Den del av denna
verksamhet som fick någon egentlig livskraft hänförde sig till de grova
klädesmanufakturerna, vantmakerierna, som kommo till stånd
särskilt i Stockholm och Norrköping. Det var icke minst möjligheten
att låta dessa anläggningar svara för klädesleveranserna till armén
som gav dem en annan realitet än de övriga manufakturerna; ty här
på samma sätt som inom vapenfabrikationen krävde de militära
behoven leveranser i större skala, och en i någon mån fabriksmässig
produktion medförde därvid stora fördelar. Det visade sig sålunda,
när de vanliga hantverksmästarna inom klädesväveriet beklagade
sig över att manufakturerna i deras ställe hade fått övertaga
leveranserna till regementena, att hantverkarna icke förmådde
åstadkomma mer än en ringa bråkdel av vad som hade kommit från
de förra. På Karl XI:s tid förefaller därför den svenska armén
att ha fått sin beklädnad från inhemska manufakturer. En annan
sak är att klädesmanufakturerna delvis levererade undermåliga
vävnader och att det icke ens alltid var säkert att vävnaderna kommo
från dem själva. Åtminstone påstod en vanligen väl underrättad
utländsk diplomat i Stockholm, det florentinska sändebudet
Magalotti, i sin berättelse om Sveriges tillstånd 1674 att missbruk av
detta slag förekommo, samtidigt med att den svenska produkten
bedömdes mycket ogynnsamt. Han skrev sålunda: »I
Kommerskollegium har man nyligen inlämnat ett stycke engelskt kläde
såsom tillverkat i Sverige, enligt vad engelsmännen antaga. Detta
antagande synes icke vara osannolikt, då högtstående herrar ju
kunna anses vara intresserade i affären eller vunna för den. Det
svenska klädet är nämligen mycket dåligt, det har icke någon
fasthet, det krymper mycket om det blir vått, och det är användbart
blott för tarvligt folk. Vid tillverkningen betjänar man sig av
tyska ullsorter, som icke kunna användas för framställning av fint
kläde, då den tyska ullen är hård och sträv som hästtagel.)) En
jämförelse mellan några klädesmanufakturer som funnos redan i
början av Gustav Adolfs regering och de under Karl XI:s tid
nytillkomna ger icke heller intryck av att företagsstorleken hade
tagit någon väsentligt större omfattning under mellantiden, trots
30	den rikliga premieringen. Å andra sidan har klädesindustrien somINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

bekant fortlevat i Norrköping, och denna gren därav har alltså
visat en betydlig livskraft. Klädesfabrikerna i Stockholm höllo sig
mindre väl och upphörde i huvudsak under förra hälften av
18ootalet.

Under frihetstiden tog den merkantilistiska manufakturpolitiken
en nästan obegränsad omfattning, så att det icke förekom många
näringsgrenar som man avstod från att söka skapa eller utveckla
genom premier av alla slag; dit hörde t. ex. odling av mullbärsträd
för att få silkesmaskar samt framställning av silke och siden från
dem. Det stora exemplet på denna politik erbjuder emellertid Jonas
Alströmers skapelse Alingsås Manufakturverk. Efter tidens
förhållanden var det ett väldigt etablissement, som när det stod på sin
höjdpunkt sysselsatte icke mindre än omkring i 500 personer —
mycket t. o. m. i betraktande av att siffran innefattade icke blott
personalen inom själva verket utan också hemarbetare i trakten
omkring. Men hela denna utveckling var en verkan enbart av
oavbrutna understöd från ständerna i alla former under trettiofem år, 1727
—62, och av Alströmers egna brev kan man se att de med så stor
kostnad för det allmänna framställda varorna mycket ofta knappast
hade några köpare. Delvis sammanhängde det med att Alströmers
intresse för själva driften var långt mindre än för
manufakturpolitiken, delvis också med att vad han åsyftade icke var att producera
sådant som köparna önskade, utan i stället att taga upp så många
nya produktionsgrenar och specialiteter som möjligt, alldeles
oavsett om de kunde finna avnämare och t. o. m. om det fanns
tillräckligt yrkeskunnigt folk för att framställa dem. Det var därför
endast naturligt att, när de yngre Mössornas seger vid 1765/66 års
riksdag gjorde slut på subventionssystemet, hela Alströmers skapelse
krympte ihop till en obetydlighet och småningom helt och hållet
upphörde, utan att lämna några nämnvärda spår efter sig.

I den merkantilistiska manufakturpolitikens medelpunkt stod
överallt textilindustrien, och klädesindustrien inom denna. Men det
utesluter icke att Sverige liksom andra länder fick industriella
anläggningar också på en mängd andra områden, även de med helt få
undantag tillkomna genom privilegier och understöd av olika slag,
de äldsta som regel härstammande från 1600-talet. Dit hörde
exempelvis pappersbruk — för papperstillverkning ur lump — och
vidare glasbruk samt sockerbruk, de sistnämnda raffinaderier för	3 -|Ösjöfors pappersbruk, byggt 1777. I valskistan (t. h. i bakgrunden)
bereddes massan jör framställning av lumppapper.

importerat råsocker framställt av sockerrör; därtill kommo
tobaksspinnerier, saltsjuderier, såpsjuderier, lädergarverier och annat. Det
var emellertid ej många bland dessa som visade någon starkare
livskraft. Ett av de varaktigaste var ett glasbruk, som anlades 1676
på Stadshusets n. v. tomt i Stockholm och som i synnerhet under
Balthasar Grills ledning nådde en viss blomstring; det levde sedan
kvar till omkring 1700-talets slut. I det stora hela är det emellertid
ej mycket av vare sig Sveriges eller andra länders moderna industri
som i någon högre grad har de merkantilistiska manufakturerna
att tacka för sin styrka. Denna sida av industriens historia har sitt
stora intresse som uttryck för vad man tänkte och ville, ej för vad
man lyckades åstadkomma.

32INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Emellertid har jag nu förbigått två av de områden som på sätt
och vis äro äldre än industri i nutida mening och som långt fram
i tiden sannolikt spelade en mycket större roll för befolkningens
försörjning med varuförädlingens produkter än fallet var med
industrien själv. Det ena av dessa områden var hantverket.
Uttrycket innebär då produktion genom fristående yrkesidkare i
deras hem, länge med hjälp huvudsakligen eller enbart av
familjemedlemmar, sedan med ett fåtal andra biträden, det hela
innebärande en verksamhet som utövades antingen på beställning från
kunderna eller för avsättning till en lokalt begränsad kundkrets.
Det var denna produktionstyp som främst ordnades i
skråväsendets former, med uppdelning av hantverkarna i mästare, gesäller
och lärlingar. Skråorganisationerna fungerade dels och framför allt
som ett slags fackföreningar, dels också som karteller, genom att
begränsa eller utestänga konkurrensen och uppdela marknaden
mellan de olika hantverkarna samt på det sättet underlätta deras
ställning, både vid inköp av råvaror och i synnerhet vid
hantverksprodukternas avsättning. Hantverk och skråväsende utgjorde en
central del av det till städerna koncentrerade näringsliv som
företrädesvis omhuldades av de maktägande icke blott under
medeltiden — då den ekonomiska politiken huvudsakligen låg i städernas
egen hand — utan också under de följande århundradena, då de
merkantilistiska furstarna övertogo arvet från medeltidsstäderna. Ej
minst var så fallet i Sverige, där både 1500- och iéoo-talens
regenter arbetade i denna riktning. Hantverket har visat sig som en
av den ekonomiska verksamhetens mest varaktiga typer och spelar
som bekant ännu i dag en stor roll, fastän former och ställning i
grundläggande hänseenden ha ändrats.

Ur vissa synpunkter har hantverket haft stor betydelse också för
industrien i trängre mening. Huvudsaken var därvid visserligen
icke den företeelse som tidigare i förbigående har omnämnts,
nämligen att också brukshanteringens arbetare organiserades i
skråväsendets former; detta innebar ingen utveckling av större betydelse.
Hantverkets bestående insats i ali senare produktion låg på en helt
annan punkt, nämligen i dess förmåga att höja kroppsarbetets
anseende, att utveckla yrkesskickligheten och slå vakt omkring den
tekniska skicklighet som utformades under medeltiden och sedan
länge levde kvar. Man kan icke tänka sig modern industri utan

Hantverk och
förlagssystemINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

denna skolning i manuellt arbete. Men medan hantverket sålunda
utgjorde industriens nödvändiga vägröjare, blev det i sig självt, och
än mer dess utformning genom skråväsendet, småningom ett av de
starkaste hindren för utveckling till modern industri. Tekniken
stelnade allt mer och blev i synnerhet allt mer självändamål; det
spelade ingen roll vad köparna önskade och behövde, utan det enda
viktiga blev att en gång inlärda metoder bevarades och att de en
gång utbildade yrkesutövarna fingo sin sysselsättning säkerställd i
hävdvunna former. Därtill kom att hantverket var byggt på
produktion i mycket liten skala, inriktat på en obetydlig marknad och
med näringsidkarens »ståndsenliga bärgning» som huvudsaklig
ledstjärna. Industrialismen däremot betydde och betyder
massproduktion för masskonsumtion, med avsättning långt utanför
produktionsorten och med räntabiliteten som riktpunkt; den kan ej
betjäna sig av andra verksamhetsformer än sådana som lämna
utrymme för allt detta. Därför kunde den moderna industrien ej
utveckla sig ur hantverket ens i de fall då detta icke var organiserat
i skråväsendets former. Till det yttre kunde visserligen industriens
arbetare förbli mästare, gesäller och lärlingar, men deras
ekonomiska ställning måste ändras i grunden.

Utomlands förekom åtminstone formellt en övergång från
hantverk till industri inom vad som brukar kallas förlagssystemet eller
— mindre träffande — hemindustrien, och företeelsen saknade
icke motsvarigheter i Sverige heller, också om den här förmodligen
var mindre viktig än i flertalet industriländer. Denna företagstyp,
som i industrialismens egentliga föregångsländer blev den närmaste
förelöparen till fabriksindustrien, bestod i arbete som rent tekniskt
sett utövades alldeles på samma sätt som förut hantverket men som
stod under kommersiell ledning av »köpmän», förläggare eller
företagare, för vilka yrkesidkarna arbetade och som därigenom
befriade dem från bekymret att finna köpare för produkten, varjämte de
förra i växande grad också tillhandahöllo råvaror och redskap.
För yrkesidkarna själva var ändringen sannolikt som regel fördold,
ty de voro mästare eller tekniskt självständiga hantverkare liksom
förut, utan någon kontroll på sin dagliga verksamhet; det var endast
företagsuppgiften eller avsättningens problem som överfördes på
andra. Manufakturerna, också sådana som de förekommo hos oss,
34	voro visserligen delvis verkliga industriella etablissement, med ar-Bruksgatan med arbetarbostäder var karakteristisk för de gamla
järnbruken. Forsmarks nedlagda bruk, Uppland.

betarna samlade i gemensamma anläggningar; men delvis voro de
också medelpunkter för arbete som utfördes av den omgivande
landsbygdens befolkning, och man kan våga antagandet att det
senare spelade en större roll, ju mer manufakturerna fyllde en
uppgift. Redan i en allmän skråordning av 1669 talades i Sverige
om »förläggare» av detta slag, och deras utbredning var antagligen
också hos oss större än vad som direkt framgår av källorna. Hos
oss liksom utomlands var det framför allt textilindustrien som kom
att präglas av denna typ; men man finner i Sverige också spridning
därav inom vapenindustrien och kanske metallmanufakturen i
allmänhet; så till exempel hade både Louis De Geer och faktoriet i
Huskvarna sina vapensmeder utplanterade över ett stort område i
Östergötland och Småland.

Å andra sidan innebar manufakturernas ganska underordnade
betydelse som helhet, att denna företeelse icke hos oss kunde få	35INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

något avgörande inflytande på industriens tillkomst. För Sveriges
del är det brukshanteringen som betecknar utvecklingen till
moderna industriella förhållanden, och just genom järnhanteringens
urgamla rötter i Sverige blev utvecklingen till modern industri
kanske mer obruten här än på de flesta andra håll. På grund av
sakens natur måste brukshanteringen vara förlagd utanför städernas
domvärjo, och dess representanter intogo från början en
jämförelsevis avvisande hållning mot den av stadsekonomiska synpunkter
behärskade merkantilistiska politiken. Mycket viktigare än detta var
emellertid att järnhanteringen i långt högre grad än exempelvis
textilindustrien från ett tidigt stadium krävde betydande
tekniska enheter, ej enbart gemensam kommersiell organisation för
tekniskt sett hantverksmässig bearbetning, såsom fallet var inom
förlagssystemet.

Hemslöjd	Samtidigt är det nödvändigt att minnas en annan, vanligen allt-

för förbisedd sida av varuförädlingen, vars roll i Sverige säkert har
varit större än de flesta mer omtalade verksamhetsformernas. Jag
syftar på hemslöjden, utövad främst på landet och företrädesvis
fastän långt ifrån uteslutande i trakter där jordbruket gav torftig
bärgning. Efter ali sannolikhet framställdes på detta sätt under
äldre tider mycket mer färdiga varor än som härstammade från
hantverk och manufakturer sammanlagt. Framför allt gällde detta
av naturliga skäl den rena egenhushållningen på varuförädlingens
område. Bönderna, deras hustrur, döttrar och söner, pigor och
drängar tillverkade själva både textilvaror, skodon, åkdon, redskap,
spik och andra hjälpmedel för egna behov, däri inbegripet
jordbrukets produktionsutrustning, byggde själva sina hus o. s. v.

Med hemslöjden för egen räkning förenade sig emellertid i stor
utsträckning och från tider bakom de historiska källornas början
också vad som brukar kallas näringsslöjd, d. v. s. produktion för
avsalu. Däri ligger att man får akta sig för att överdriva böndernas
beroende enbart av egen produktion, ty varorna måste ha haft
köpare lika väl som säljare. Handeln med dem var visserligen nästan
alltid förbjuden. Den stora mängd städer som grundades under
iéoo-talet avsåg i allmänhet att förvandla landsköpmännen till
stadsborgare, och förbud mot landsköp förnyades över huvud taget

35	i en oavbruten ström under sex eller sju århundraden. I själva på-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

buden framhölls emellertid ständigt också hur outrotligt
landsköpet var, och även om det främst gällde livsmedel, sådana som
spannmål, smör och fisk, så omfattade det också i stor utsträckning
förädlingsvaror. Främst var det därvid fråga om textilvaror av alla
slag, både vävnader, band och annat; men därtill sällade sig i stor
utsträckning också järn-, trä- och läderhanteringens produkter,
sådana som spik, lås, dörrhandtag, beslag för olika ändamål, liksom
korgar och lådor, kärror och vagnar o. s. v. Ryktbarast har denna
produktion blivit i två områden, det ena de »sju häradena» i
Älvsborgs län — Mark, Kind, Redväg, Ås, Bollebygd, Veden och
Gäsene — med tyngdpunkt på yllevävnader men också med en
överraskande utbredd produktion av järnvaror, det andra Hälsingland
och Ångermanland, för linnevaror. Men det fanns vid sidan av dem
knappast något svenskt landskap där icke hemslöjd av det ena eller
andra slaget idkades, vanligtvis också till avsalu. Varorna
kringfördes av de ryktbara eller beryktade gårdfarihandlarna, bland vilka
»västgötaknallarna» voro viktigare än några andra, ända därhän
att de fingo laglig rätt till sin yrkesutövning, som eljest var de
maktägande en nagel i ögat.

Det är en ännu i huvudsak outredd fråga, i vad mån den
egentliga industrien i Sverige till någon större del hade sin rot i
näringsslöjden. På ett område är detta dock givet, nämligen i fråga om
Älvsborgs läns numera blomstrande textilindustri. Jonas Alströmer
valde Alingsås till platsen för sitt manufakturverk, förmodligen
därför att det var hans födelsestad men säkerligen också till stor
del på grund av den textila hemslöjdens stora utbredning i länet,
också om dess tyngdpunkt låg något längre söderut. Såsom förut
sagts blev det emellertid ingen framtid för Alströmers skapelse.
Borås, som däremot låg i själva hjärtat av Sjuhärads-bygden, hade i
själva verket anlagts av Gustav Adolf för att den omgivande
landsbygdens handlande, spinnare, vävare och smeder skulle flytta till
en stad, där de enligt de näringspolitiska principerna hade sin enda
berättigade tillvaro. Åtgärden blev emellertid så gott som utan
resultat, staden förde under minst två och ett halvt århundraden en
mycket tynande tillvaro. Ett påtagligt samband mellan hemslöjden
och fabriksindustrien uppstod först när Rydboholms fabriker år
1834 grundades av Sven Erikson i förening med två andra personer,

den ene en Göteborgs-köpman; det var på grundval av de sju hä-	37INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

radenas vävnadsslöjd som dessa män lade grunden till
bomullsfabrikationen som fabriksindustri i Sverige. Sedermera har också Borås
fått en dominerande bomullsindustri. Någon motsvarighet härtill
uppstod egentligen icke i linneslöjdens hemorter, södra och mellersta
Norrland, fastän man där längre fram i någon mån har lyckats
grunda en fabriksindustri på befolkningens urgamla
yrkesskicklighet; under 1800-talets lopp blev linnet så starkt undanträngt av
bomullen, att hemslöjden på linne till stor del försvann. Ett tredje
område där en utbredd hantering på landsbygden och en — i detta
fall starkt växande — fabriksindustri förekom är Närke, där
skomakeriet har tagit vidsträckt omfattning både i Örebro stad och i
Kumla socken. Men det föreligger inga bevis och knappast
sannolikhet för att Kumla-industrien skulle ha sin rot i någon gammal
hemslöjd, ty närkingarna voro i äldre tid kända för andra slags
sysselsättningar; däremot har det upplysts, att en hemindustri för
skodon uppstod i Kumla på 1830-talet, tydligen som förelöpare
till fabriksindustrien.

När fabriksindustriens intåg stod för dörren i Sverige, omkring
1800-talets mitt, hade den en lång och ytterst livligt
uppmärksammad historia bakom sig i vissa andra länder, ojämförligt främst
i England. På många håll hade man då tagit så starkt intryck av
industrialismens avigsidor, att dess överflyttning till Sverige ansågs
som en olycka eller åtminstone som förenad med stora faror; och
räddning undan dem söktes av många i en utveckling av den gamla
hemslöjden, uppfattad som näringsslöjd. I verkligheten visade sig
denna lösning emellertid alldeles oförenlig med tekniska och
ekonomiska realiteter, även oavsett frågan om det önskvärda i en sådan
utveckling. Den enormt ökade möjlighet att ta naturkrafterna i
människans tjänst som är den tekniska grundvalen för det senaste
århundradets ekonomiska utveckling kunde ej uppnås genom
hemslöjden; de nya förutsättningarna krävde en icke blott ekonomisk
utan också teknisk koncentration av driften, sådan som endast
fabriksindustrien kunde åstadkomma. Ej heller de i och för sig
bättre grundade förhoppningar som längre fram knötos vid de
elektriska kraftcentralernas och ledningsnätens förmåga att göra
geografiskt spridda och var för sig obetydliga tekniska enheter
konkurrensdugliga med större anläggningar ha åtminstone hittills blivit
38	infriade. Så till vida har utvecklingen på nästan alla punkter arbetatINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Sven Erikson, f. 1801, d. 1866.

fabriksindustrien i händerna. I nästa underavdelning skall dock
visas att den nya motorkraften i förening med vissa andra
företeelser har givit produktionen i liten skala, ävensom varuförädlingen
utanför fabriksindustriens område, en ny impuls efter världskriget,
fastän utan att hejda storindustriens tillväxt.

Med slutorden i den föregående framställningen har jag i
verkligheten kommit utanför den tidrymd som den i stort sett varit
avsedd att gälla. Den föregående teckningen har nämligen sin gräns

1 800-taletINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

framåt i början av det senaste århundradet, omkring 1815. Det
gäller nu att i korta drag antyda vad utvecklingen sedan dess har
inneburit 1 riktning av grundvalar för svensk industri och varpå
denna utveckling beror. Under den tiden ha förändringarna på alla
punkter varit enorma i jämförelse med den äldre tiden, och det
blir oundgängligen en viss disproportion emellan det utrymme man
kan ägna dem och deras faktiska betydelse.

Redan förut har sagts att omkring 81 % av Sveriges befolkning
så sent som 1840 anses ha haft jordbruk till huvudnäring.
Motsvarande siffra för 1930 års folkräkning föreligger ännu icke, men
man kan antaga att den ligger omkring 39 %. Jordbruket
sysselsätter alltså för närvarande sannolikt något mindre än hälften
av den andel av svenska folket som det sysselsatte för nittio år sedan,
även om man måste tillägga att jordbruksbefolkningen numera helt
annorlunda odelat ägnar sig åt jordbruk än den gjorde på
hemslöjdens och lanthandelns tid och innan tillverkningen av jordbrukets
tekniska utrustning hade överflyttats till de mekaniska
verkstäderna. Den alldeles övervägande delen av den befolkning som under
mellantiden har upphört att tillhöra jordbruket finns nu hos
industrien i vidsträckt mening; denna företräder nu förmodligen ej
mycket mindre folkmängd än jordbruket, nämligen omkring 35 %.
Den svenska industriens egentliga tillkomst ligger alltså inom de
senaste nittio åren. 1850-talet utgör därvid kanske den viktigaste
vändpunkten, men verklig snabbhet fick utvecklingen icke förrän
ännu senare. Ty så sent som år 1870 var industriens andel endast
14,6 % och ännu år 1880 ej mer än 17,4 %, hälften av vad
relationstalet hade blivit åren 1920 och 1930.

Järnhanteringen i
internationell
konkurrens

40

I själva verket betecknades 1800-talets tidigare del av en
allvarlig situation för Sveriges viktigaste historiska industri,
järnhanteringen. Sveriges ställning på detta område var i så hög grad
byggd på andra länders bränslebrist, att de uppfinningar som
medförde det fossila bränslets användbarhet i masugnsprocessen och
färskningen alldeles gjorde slut på den svenska järnhanteringens
dominerande ställning i världen. Koksningen, som möjliggjorde
stenkolsbränsle i masugnarna, hade i själva verket sannolikt lyckats
redan så tidigt som under 1700-talets första årtionde; men
uppfinningen hemlighölls länge, och kokstackjärnets produktion gjordeINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

påfallande långsamma framsteg, förmodligen också därför att det
länge icke ansågs användbart för annat än gjuteriändamål. Sveriges
järnexport skulle också under andra förutsättningar endast
indirekt ha träffats av förändringen, därför att vi endast utförde
stångjärn; och i verkligheten förblev behovet av stångjärnsimport
utomlands, närmast i England, alldeles oförsvagat av den nya
framställningen av kokstackjärn, så att varken Sverige eller Ryssland kände
något av den nya konkurrensen 1700-talet igenom. Det var först
när också färskningen, framställningen av smidbart järn, kunde
draga fördel av fossilt bränsle som hotet mot importerat järn blev
verklighet; och t. o. m. sedan puddlingsprocessen på 1780-talet hade
löst detta länge prövade problem, dröjde det ytterligare ungefär
trettio år innan verkningarna hunno göra sig kännbara, delvis på
grund av det ovanligt starka järnbehovet under revolutions- och
Napoleonskrigen, delvis också emedan den nya tekniken icke till en
början medgav framställning av kvalitetsjärn. Men förändringen
kom med stor kraft i samband med den stora kris som — i
överensstämmelse med förhållandet efter det senaste världskriget —
inträffade när Europa sent omsider 1815 fick fred efter en mer än
tjuguårig krigsperiod.

Den svenska järnhanteringens män hade nu att söka komma till
rätta med en situation som gav kolbränslet de ojämförligt största
möjligheterna, samtidigt med att landet led nästan fullständig brist
på stenkolstillgångar. Man kan utan överdrift säga att Sveriges
bruksidkare och metallurger stodo sitt stora prov vid detta tillfälle
och bestodo provet på ett ganska enastående sätt.
Monopolställningen var ej vidare att tänka på, och den ingående reglering vari
omsorgen om ett svenskt monopol ingick som led hade över huvud
taget ingen uppgift i den nya värld som de stora förändringarna
utomlands skapat. Att bygga den svenska järnhanteringen på
importerat kolbränsle ansåg man tydligen vid den tiden otänkbart.
Lösningen söktes i stället i en annan riktning, nämligen i sådana
ändringar inom järnhanteringens teknik som gjorde ett med träkol
i båda produktionsstadierna framställt järn konkurrensdugligt med
stenkolsjärnet, om icke genom prisbillighet så genom kvalitet. Detta
innebar att kvaliteten måste hållas så mycket högre än stenkols
järnets att det högre priset ej behövde hindra avsättningen. Inom
masugnsprocessen har denna lösning till större delen hållit sig allt seder-	41

4—617835INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

mera, visserligen med avtagande betydelse efter världskriget; det
svenska tackjärnet är med andra ord fortfarande företrädesvis
träkolsjärn. I fråga om färskningsprocessen skulle förhållandena
småningom utveckla sig annorlunda, men till en början och för övrigt
långt fram i tiden kunde man också där kvarstå på träkolsbränslets
grundval.

En mycket stor hjälp i arbetet på att hålla kvaliteten uppe hade
bruksindustriens män däri att omsorgen om en hög kvalitet aldrig
hade försummats ens när det svenska järnets ställning var allra
starkast. Staten hade sökt bidraga därtill genom detaljerade
föreskrifter om »järnvräkeri». Såväl tackjärn som i synnerhet smidbart
järn skulle prövas då det kom till de s. k. järnvågarna, särskilt före
exporten; om det då ej ansågs hålla måttet, skulle det »vräkas»,
d. v. s. kasseras. Långt mer än detta betydde emellertid den omsorg
om kvaliteten som de särskilda järnbruken själva utövade och som
anknöt sig till de — för övrigt också av staten föreskrivna —
järnstämplar som voro varje särskilt bruks egendom och varmed de
märkte sina produkter. På järnstämplarna och de olika brukens
olikartade förpackningar berodde differenserna i de priser järnet
betingade, och bruken strävade att ej genom försummelser
äventyra sina produkters internationella anseende. När nu kvaliteten i
början av 1800-talet måste bli den svenska järnhanteringens
räddningsankare, gällde det endast att bygga vidare på traditioner som
voro tvåhundra år gamla.

Också de allmänna teknisk-metallurgiska grundvalarna förblevo
sig i huvudsak lika; det var på detta stadium icke fråga om annat
än visserligen mycket viktiga modifikationer. På det sättet uppstod
den s. k. lancashire-processen, såsom namnet anger överförd från
England men nära ansluten till de äldre svenska metoderna.
Uppgiften var därmed i princip löst för en tid framåt, ty också
pudd-lingsprocessen var så till vida likartad med de äldre metoderna att
den var en välljärnsmetod, som icke lät järnet i färskningsugnarna
övergå i flytande form och därför icke tillät reglering av dess
kolhalt, vilket betydde att stål i betydelsen hårt järn lika litet efter som
före puddlingsprocessen med fördel kunde framställas direkt ur
tackjärn. Kvantitativt lyckades det svenska lancashire-järnet,
»smältstyckena», då icke blott hålla sig uppe i exporten utan
42	t. o. m. avsevärt ökas i kvantitet, fastän Sveriges andel i världensINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

G. F. Göransson, f. 1819, d. 1900. Monument rest i Sandviken.

totala järnproduktion sjönk till en obetydlighet. Först det senaste
världskriget gjorde i det närmaste slut på de gamla processerna i
Sveriges järnhantering.

Ännu en gång uppstod en ny situation för denna Sveriges
historiska industri, när göt järnsprocesserna kommo till och därmed
möjligheten att framställa stål eller hårt järn lika lätt som det mjuka
järnet. Men t. o. m. denna svårighet lyckades man bemästra. Den
första och därför mest banbrytande götjärnsmetoden,
bessemerprocessen, är närmast en svensk skapelse, i det att G. F. Göransson	43INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

mot 1850-talets slut för första gången gjorde den av Sir Henry
Bessemer uppfunna metoden praktiskt genomförbar och därigenom
förverkligade kanske den viktigaste av alla de många tekniska
förutsättningarna för den moderna stordriften: framställningen av
hårt järn i stora kvantiteter. Sverige kom också så till vida snarast
i ett gynnsammare läge genom bessemer-processen som
bränslebehovet hade minskats mot förut; men å andra sidan började den
svenska järnhanteringen först därefter i större utsträckning
använda importerat kolbränsle. Den andra av de stora göt
järnsprocesserna och den som numera också i vårt land i det väsentliga har
utträngt bessemer-processen, nämligen martin-processen, föreföll
däremot på nytt försvåra en järnhantering i Sverige, på grund av
det större bränslebehov den skapade; men i verkligheten har också
denna metod kunnat anpassas efter svenska förhållanden. Resultatet
har blivit att den grundval för svenskt näringsliv som
järnhanteringen så länge hade utgjort icke blev undergrävd, och Sverige torde
vara det enda land som utan nämnvärda egna stenkolstillgångar har
kunnat hålla sin järnhantering uppe och t. o. m. starkt utvidga den.

Utvecklingen har gått tillsammans med en stark tendens till
koncentration och ökning i såväl företagens som anläggningarnas
storlek, trots att den svenska järnhanteringens hela teknik fortfarande
kräver och sannolikt länge kommer att kräva mindre enheter än
fallet är i länder med massproduktion av järn. Av en undersökning
över näringslivets utveckling sedan äldsta tider i Noraskogs och
Lindes Bergslager (uppsatsen En bergslagsbygd av Helge Nelson i
Ymer 1913) kan man se att antalet masugnar där uppgick till 93
såväl år 1637 som år 1737 men sjönk till 61 år 1800 och ända till
23 år 1910. För landet som helhet nedgick antalet masugnar nästan
till hälften mellan 1861/65 och världskrigets utbrott. Under samma
tid blev tillverkningen per masugn mer än åttadubblad efter
årsproduktion räknat och ökades tre och en tredjedels gånger per dygn
räknat; det var uttryck för den förvandling som både själva
masugnsprocessen och drivkraftens användning undergingo.
Förhållandet var likartat i fråga om framställningen av smidbart järn.
När Domnarvets järnverk mot slutet av 1870-talet anlades, ersatte
det ej mindre än 19 olika anläggningar, spridda över ett stort
område av Dalarna.

44	Trots allt kunde emellertid järnhanteringen icke i kvantitativtINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

hänseende hålla jämna steg med Sveriges industri som helhet, och
lika litet kunde järnet bevara sin andel i Sveriges export. Medan den
svenska industribefolkningen har ökats till mer än det sjudubbla
mellan 1870 och 1930 och industriproduktionens volym ökats långt
mer, har järnproduktionen knappast tredubblats, när den uttryckes
i sitt utgångsmaterial. Andelen i exporten har sjunkit ännu
starkare, nämligen för järn i trängre mening — tackjärn,
valsverks-och smidesprodukter, rör, tråd, spik och dylikt — ned till 9 1/2 %
1929/30. Mot Sveriges andel i världens framställning av smidbart
järn på kanske 35 % i mitten av 1700-talet svarade omedelbart
före den senaste depressionen endast omkring 0,6 %; men samtidigt
hade produktionen i absolut belopp tio- till femtondubblats.

Detta resultat kräver en komplettering av mycket stor vikt,
nämligen att jämsides med relativ stagnation i produktionen av
järn i trängre mening, och en ännu något starkare stagnation i
järnexport, har gått uppkomsten och utvecklingen av en stor, på export
inriktad produktion i både föregående och efterföljande led. Det
förra ledet gäller järnmalmen. Utförseln av den fosfor- och
svavelfattiga men icke särskilt högprocentiga järnmalmen i
Mellan-Sverige var förbjuden ända till efter 1800-talets mitt och krävde
för övrigt alltför stora transportkostnader för att på den tiden
utöva starkare lockelse. Det var först sedan den basiska processen hade
möjliggjort användningen av fosforhaltiga malmer som någon
brytning av svensk järnmalm för andra än svenska järnbruk kom i
fråga. Men redan före 1880-talets slut, icke många år efter den
basiska processens tillkomst, började malmexporten från Grängesberg;
på 1890-talet och än mer strax efter sekelskiftet följde den mycket
starkare brytningen i och exporten från Norrbotten. I motsatt
produktionsled, sålunda i fråga om framställningen av bearbetat
järn, uppstod i det stora hela fr. o. m. 1870-talet en lång serie för
hela Sveriges näringsliv viktiga industrier på
verkstadsproduktionens och järnmanufakturernas områden. Resultatet i
exporthänseende anges nedan sid. 90 ff.

Det mest utmärkande för den industriella utvecklingens ändrade
riktning under 1800-talet var emellertid något annat än vad frågan
nu närmast har gällt. Den stora förändringen kom genom
trävaruindustriens definitiva genombrott, som ägde rum omkring halv-

Trävaru industriens
genombrottINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

sekelskiftet. Många faktorer samverkade därtill. På lång sikt får
man antagligen tillmäta den allmänna expansionen i världen en
huvudroll, ty den stora stimulans som järnhanteringens allmänna
utveckling skapade i världens näringsliv kom sannolikt också
trävarorna tillgodo, trots att det samtidigt rådde konkurrens mellan
dessa båda slags material. Förmodligen medverkade det till att
gynna trävarorna tidigare under 1800-talet, att det mjuka
järnet, som på den tiden var det enda man förmådde
framställa i stora kvantiteter, icke var något särskilt gott
konstruktionsmaterial.

Men de faktorer som medförde omslaget just omkring 1850 voro
givetvis mer preciserat tidsbestämda. Av inre svenska företeelser
spelade upphävandet av restriktioner för sågningen och av
exporttullen på trävaror under 1840-talet någon liten roll. Men långt
viktigare var ångmaskinens nya betydelse. Den möjliggjorde
framför allt uppkomsten av ångsågar, av vilka de första svenska just
då kommo till stånd; och samtidigt underlättade ångbåtarnas
tillkomst i hög grad utskeppningen. Ångmaskinen var visserligen icke
ny i Sverige på den tiden, dess första användning torde gå så pass
långt tillbaka som 1804; men dess utveckling hade varit mycket
långsam. Samtidigt möjliggjorde flottledernas upprensning
sågverkens nedflyttning till kusten, vilket medförde en helt ny situation
för sågverksprodukternas utskeppning. Medan alla dessa faktorer
avspelade sig inom Sverige, undergick det yttre läget en avgörande
förändring, nämligen genom att England, som under
Napoleons-krigen till förmån för Kanada hade lagt prohibitiva tullar på
utländska trävaror, helt och hållet avskaffade dessa i samband med
sin övergång till frihandel från 1840-talet. När det då blev stor
möjlighet för avsättning av trävaror, särskilt i samband med den
väldiga byggnadsverksamhet i städerna som industrialismens
utveckling i England medförde, så var Sveriges stund kommen, därför att
Norge icke nu hade sina skogar i det skick att de ensamma eller ens
i första hand kunde fylla behovet.

Så bröt den svenska trävaruindustrien igenom med helt annan
plötslighet och våldsamhet än fallet hade varit med någon
föregående svensk industri. Det var många personliga krafter som
därvid medverkade, och i detta fall kan man ännu en gång konstatera
46	banbrytare av utländsk härstamning, sådana som i långt högre gradGammal såg för vindkraft,
'Västergötland.

hade burit upp expansionen under iéoo-talet: Dickson, Hæffner,
Bünsow, Kempe, Röhss, Astrup m. fi. Bland dessa har släkten
Kempe betytt mer för svensk trävaruindustri än någon annan.

Förutsättningarna för trävaruindustriens genombrott förelågo
också på materialets område, genom åtgärderna i fråga om
statens skogar. Länge hade Norrlandsskogarna i princip uppfattats
såsom tillhöriga kronan, fastän avverkningen till stor del var
upplåten åt järnbruken mot rekognitionsavgift och åt
sågverksindustrien genom stockfångstprivilegier. Fr. o. m. 1823 började
emellertid kronan över huvud taget avhända sig sina skogar, och under

de följande årtiondena pågick en s. k. avvittring, varigenom gran-	47INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

serna uppdrogos mellan kronans och enskildas skogsdomäner.
Till-lämpningen av avvittringen medförde att väldiga skogsdomäner
överlätos på de norrländska hemmansägarna, som icke hade
väsentligt annan användning för dem än såsom betesmarker samt för jakt
och fiske. När sågverksindustriens möjligheter då ytterst hastigt
växte, var det i början en lätt sak för skogsspekulanter att bli
herrar över de stora domänerna, ty dessa hade i böndernas ögon
knappast något pekuniärt värde alis och värderades i alla händelser icke
av sina ägare tillnärmelsevis lika högt som fallet var inom den nya
sågverksindustrien. Överlåtelsen skedde till en början genom
långvariga, vanligen 50-åriga avverkningskontrakt, vilket naturligtvis
icke uppmuntrade till uthålligt skogsbruk. Småningom ersattes
emellertid skogsspekulanterna med kapitalstarka aktiebolag, och i
samband därmed ersattes också avverkningskontrakten med
försäljningar; båda förändringarna tillsammans bidrogo att sörja för
en på framtiden inriktad skogsvård. Faran för att det självägande
bondeståndet i Norrland skulle försvinna minskades emellertid ej
därigenom och ansågs på många håll stor; betänkligheterna ledde
slutligen till den s. k. Norrlandslagen av 1906, varigenom
ytterligare jordförvärv för bolagen i huvudsak förbjödos, men
utvecklingen var då redan även därförutan till större delen avslutad.

Man har ofta senare förebrått staten att den avhände sig de
stora norrländska skogsdomänerna. Det är icke heller något tvivel
om att de för en obetydlighet åtkomliga avverkningsrättigheterna
starkt medverkade till skogsskövling, liksom till kortsynt och
ödeläggande spekulation under sågverksindustriens tidigare skede,
framför allt 1850- och 1870-talen. Uppgiften var emellertid både
ny och svårlöst. Att sågverksindustrien skulle ha kunnat byggas upp
på skogar i statens hand förefaller avgjort osannolikt, så viktig som
äganderätten till skogarna har visat sig vara för de träförädlande
industrierna. Hade utvecklingen kunnat förutses, skulle
olägenheterna till stor del ha undvikits genom att staten dröjt med
avvittringen, tills skogarnas slutliga värde hade fixerats, och då, men
först då, sålt dem till trävaruindustrien. Men icke nog med att en
sådan förmåga att genomskåda framtiden nästan aldrig
förekommer; en ännu större svårighet hade legat i att först en på skogar
i egen hand byggd industriell expansion var själva förutsättningen
48	för att skogarna någonsin skulle få hela sitt nya värde. Sågverksin-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Frans Kempe, f. 1847, d. 1924.

dustriens genombrott är det största exemplet i vår historia på
svårigheterna att i förväg inrätta sig på stora ekonomiska
förändringar, utan att samtidigt hindra dem från att inträda.

Inom sågverksindustrien betydde det patriarkaliska
arbetsförhållandet mycket mindre än inom den gamla brukshanteringen, och
skråväsendets traditioner utövade intet inflytande alis. »Man kan
därför säga att det var inom sågverkshanteringen som den moderno
storindustriens arbetarproblem för första gången på allvar gjorde
sitt inträde i Sverige. Det var inte heller någon tillfällighet att den	49INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

första verkligt stora strejken i Sverige, Sundsvallsstrejken av år
1879, drabbade just denna industri» (Arthur Montgomery,
Industrialismens genombrott i Sverige, Stockholm 1931).

Genom sågverksindustriens utveckling fick Sverige en ersättning
för den begränsning i utkomstmöjligheter för en starkt växande
befolkning som järnhanteringens svagare expansion både som
helhet och inom exporten medförde. De två industriernas produkter
anses ha vägt ungefär jämnt i exporten under 1860-talet, men
därefter ryckte trävarorna obetingat till sig första platsen bland svenska
exportvaror, och även om de aldrig nådde den relativa ställning i
exporten som järnhanteringen hade intagit under sin högsta
glansperiod, utgjorde de likväl icke långt ifrån hälften, närmare bestämt
ungefär 44 %, under 1870-talet. Denna ställning höll sig i det
väsentliga oförsvagad i relativa tal ända till sekelskiftet, och i
kvantitet fortfor trävaruexporten att stiga lika länge. Därefter inträdde
emellertid stagnation, och trävarorna i trängre mening, sålunda
närmast sågverksprodukterna, ha sedan avsevärt sjunkit i andel av
exporten, ned till 15 à 20 % under den senaste tiden.

Ånyo tillgodosågs emellertid Sverige med en ny industri som var
ägnad att ur de flesta synpunkter helt och hållet fylla den lucka
som sågverksindustriens stagnation hade medfört. Det var
pappersmasseindustrien. I någon mån hade denna produktion börjat taga
fart redan på 1870-talet, men sitt stora uppsving togo såväl
produktion som export fr. o. m. sekelskiftet 1900, och deras betydelse har
därefter fortsatt att växa nästan utan avbrott.
Pappersmasseindustriens utveckling var ännu snabbare än sågverksindustriens.
Medan de sågade varornas export knappt tiodubblades i kvantitet på
fyrtio år (1846/50—1886/90), blev pappersmasseexportens
kvantitet tiodubblad på hälften så lång tid (1894—1913). I fråga om
kvantitativ utveckling var detta den mest »amerikanska» företeelse
som Sveriges industrihistoria har att uppvisa. Men det egendomliga
är att den vållade betydligt mindre rubbningar och väckte långt
mindre uppmärksamhet än fallet hade varit med dess föregångare,
sågverksindustrien. Inga ryktbara namn på företagare äro kända
från dess märkliga expansion; relativt taget tog den mycket mindre
arbetskraft i anspråk än fallet var med sågverksindustrien, den
föranledde mindre omflyttning av befolkningen och ändrade i mindre
50	grad dispositionen av skogarna, i det att dessa redan till stor delINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

voro föremål för avverkning från den äldre industrien och nu
endast fingo en delvis ändrad användning. Resultatet blev
emellertid att de träförädlande industrierna, däri dock även inräknat
pappersindustrien, tillsammans återtogo nästan exakt samma ställning
inom exporten som de hade haft på 1870-talet, med en andel av
omkring 46—47 % av det hela. Det är endast fördelningen
mellen de två stora träförädlande industrierna som har förskjutit sig,
så att — sedan de hade vägt ungefär jämnt under årtiondet 1911/20
— pappersmasse- och pappersindustrierna under det följande
årtiondet tillsammans ha utgjort 26 à 27 % och under år 1934 ha
uppgått till 30 % av hela exportvärdet, lämnande föga över
hälften så mycket åt de egentliga trävarorna.

Med massaindustriens utveckling har också skogsbruket
ändrats i grundläggande hänseenden. Alla slag av pappersmassa skapa
nämligen efterfrågan på virke av mindre dimensioner än det som
sågverksindustrien tar i anspråk. Massaindustrien befordrar därför
gallring i skogarna, varigenom deras växtkraft ökas och den
genomsnittliga omloppstiden samtidigt förkortas, det senare en
företeelse som minskar skogsbrukets kapitalanspråk. De olika slagen av
pappersmasseindustri ha i övrigt olika verkningar för skogen. Den
äldsta metoden, den mekaniska massatillverkningen, tar endast gran
i anspråk, och det samma är fallet med den största kemiska
massatillverkningen, sulfitcellulosaprocessen, den senare till väsentlig del
grundad på en svensk uppfinning av C. D. Ekman (1872).
Eftersom gran är mindre eftersökt än furu från sågverkens sida,
medverkade dessa två massaprocesser, som före kriget tillsammans helt
och hållet dominerade industrien, till att skapa en jämnare
efterfrågan på båda de trädslag som vanligen förekomma blandade i de
svenska skogarna. Dessa två massaprocessers efterfrågan på
granvirke av klenare dimensioner blev emellertid småningom
anledning till en ensidig gallring av denna ingrediens, och till följd
därav uppstod ett svåranvänt och hindersamt överskott av
furuvirke i sådana dimensioner som icke lämpade sig för sågverken.
Massaindustrien har emellertid varit i stånd att möta även denna
svårighet, fastän det dröjde en tid. Den tredje av processerna,
sul-fatcellulosaprocessen, hade icke före kriget tagit tillnärmelsevis
samma omfattning; men då den kunde tillgodogöra sig båda slagen av

virke och kanske rent av företrädesvis furu, medverkade skogsbru-	51Världens äldsta sulfitfabrik, Bergvik i Hälsingland. Där tillverkades
pappersmassa enligt Carl Daniel Ekmans metod första gången år 18/4. Foto 1882.

kets föregående utveckling till dess starka expansion under
efterkrigstiden, vilken å andra sidan också möjliggjordes av en ökad
efterfrågan på sulfat från Förenta Staternas sida.

Den största ändringen i Sveriges industri under årtiondena
närmast före världskriget låg på massaindustriens område, fastän den
relativt obetydliga användningen av arbetskraft i förhållande till
produktionsvärde som utmärker denna industri icke låter den
komma till sin rätt vid en jämförelse som grundas på arbetarantalet.
Emellertid är det mycket långt ifrån att denna ändring skulle ha
stått ensam i Sveriges industrihistoria under den sista
förkrigsgene-rationen. Antalet i statistiken redovisade industriarbetare steg,
under hela den tid siffrorna över huvud taget äro jämförbara, ända
fram till världskrigets utbrott, endast med ett kort stillastående
1900/02 och en liten återgång 1907/09.

Flertalet av de industrier som nu antingen kommo till eller ut-

Övriga industriella
nyskapelserMotala verkstad, anlagd år 1822, äger fortfarande bestånd på samma plats.
Litografi från 1860-talet.

vecklade sig hade det gemensamt att antingen bygga på fortsatt
bearbetning av järn — sålunda att tillhöra verkstadsindustriens
eller järnmanufakturens områden — eller också att, även om detta
ej var fallet, grundas på användning av nya maskinella hjälpmedel.
Detta är i det stora hela gemensamt för den moderna industriella
utvecklingen i alla länder, men det fanns vissa drag i Sveriges
ekonomiska utveckling som lämpade det särskilt väl för en sådan
situation. I många fall utgjorde det svenska järnets höga kvalitet en
huvudanledning därtill; ett särskilt utpräglat fall utgör t. ex.
kullagerfabrikationen. I andra fall räckte det emellertid icke med
denna faktor, i det att ganska betydliga kvantiteter utländskt järn
i olika produktionsstadier kommo till användning vid sidan av
det svenska; detta gäller t. ex. delvis järnmanufakturen, åtskilliga
verkstadsindustrier och i ännu högre grad gjuteriindustrien. Men
också i detta fall måste man säga, att arvet från Sveriges
järnhantering har haft en avgörande betydelse för utvecklingen. Detta	53INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

arv skapade nämligen en inrotad förtrogenhet med användning av
järn och ett utpräglat sinne för mekanik. Att svenskarna ha
utvecklat en förmåga av detta slag kan ej gärna betvivlas, den har
blivit vad som i början av denna framställning kallades en av
näringslivets »människoförutsättningar)). Ett särskilt övertygande
bevis härför, som en gång påpekats, är att de svenskar som utanför
vårt land ha skaffat sig ansedda ställningar inom näringslivet i första
rummet tillhöra ingenjörernas och teknikernas krets men däremot
sällan köpmännens eller bankmännens. Mindre bevisligt men dock
avgjort sannolikt är också, att antalet och värdet av svenska
uppfinningar på det mekaniska och över huvud taget järnförädlande
området äro betydligt större i förhållande till folkmängden än man
finner i flertalet länder. Långt svårare att avgöra är, huruvida
denna företeelse sammanhänger med någon specifikt svensk
naturbegåvning. Det var vad Gustav Sundbärg ville göra gällande, när
han satte svenskarnas sinne för teknik och yttre natur,
representerad också i de svenska naturvetenskapernas tidiga och starka
utveckling, i svensk poesi o. s. v., i motsats till exempelvis
danskarnas begåvning för människoiakttagelse och därav följande
kommersiella skicklighet. Vare sig den ifrågavarande andliga
orienteringen är ursprunglig eller enbart historiskt betingad, förefaller det
tydligt, att den har satt svenska folket i tillfälle att mer än
flertalet andra folk draga fördel av den ekonomiska utvecklingens allt
starkare beroende av maskinell utrustning.

Den svenska industriens expansion under tiden närmast före
världskriget sammanhängde också med den elektriska kraftens nya
användbarhet, på grund av den inhemska vattenkraftens
omfattning. Frånsett elektrolys och elektrisk smältning var det dock först
efterkrigstiden som skapade en starkare industriell utveckling på
denna grundval.

Den stora mängd nya industrier som uppstod i Sverige under
mansåldern före världskriget kan å andra sidan också ha stått i
samband med den protektionistiska politik som genomfördes i Sverige
1888 och 1892 och som sedermera ytterligare fullföljdes; i detta
fall är det dock icke fråga om en företeelse som väsentligen avvek
från den man finner i flertalet andra europeiska länder, särskilt
Tyskland. Vad den nya tullpolitiken åsyftade var nämligen ett över
54	hela den inhemska produktionen likformigt fördelat tullskydd, ettINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

s. k. solidaritetssystem. Ty fastän resultaten omöjligt kunna ha
motsvarat dylika avsikter, emedan en sådan lösning nästan är en
ekonomisk omöjlighet, blev resultatet icke desto mindre ganska
omisskännligt en mer mångsidig produktion, och därvid främst en mer
mångsidig industriell produktion, än man eljest hade kunnat räkna
med. Landets produktivkrafter fördelades med andra ord därigenom
på ett större antal olika industrigrenar, med mindre omfattning för
var särskild bland dem, än som skulle ha blivit fallet, icke blott vid
frihandel utan också vid en protektionism som hade koncentrerat
sig på att stimulera ett mindre antal näringsgrenar. Tull- och
traktatkommittén sammanfattar i sitt betänkande av 1924
tullpolitikens inverkan på industrien i följande ord:

»Av det sagda torde framgå, att sedan länge mer eller mindre
oförändrat bestående tullar i åtskilliga fall tydligen bidragit att
uppehålla hemmamarknadsindustrier vid den omfattning, som —
att döma bl. a. av förhållandena inom grannländernas
motsvarande mindre skyddade eller oskyddade industrier — måhända icke
skulle varit möjlig vid lägre tull eller tullfrihet (ex. bomulls- och
ylleindustrierna); att nya eller höjda tullar i många fall synas ha
medverkat till den inhemska förbrukningens tillgodoseende i ökad
proportion genom svensk tillverkning (ex. kvarn-, sulläder-, glas-,
vissa grenar av järn- och metallindustrierna); att tullar i vissa fall
uppenbarligen frambragt eller bidragit att frambringa nya
industrier (ex. betsocker-, margarin-, sko-, jute-,
metallverksindustrierna) ; att i en del fall slutligen tullar bidragit till att fostra
industrier, som förmått i större omfattning utsträcka avsättningen av
sin produktion till exportmarknaden (ex. kautschukindustrien samt
vissa grenar av mekaniska och elektriska verkstadsindustrierna).

Den sålunda mer eller mindre klart framträdande tilltagande
betydelsen av åtskilliga skyddade industrier måste emellertid
motsvaras av mindre tillväxt eller stagnation ifråga om de industrier,
vilka icke varit i tillfälle att skörda vinster genom tullskyddet,
nämligen de mera rena exportindustrierna. Att likväl även dessa
under tullskyddsperioden gått framåt — om än ej i samma grad
som tullindustrierna — torde visa, att desamma haft så goda
förutsättningar, att de kunnat fortfara att utvecklas, trots att på dem
vilat en huvudpart av bördan för tullskyddet å de andra
industrierna.))	55INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Medan 1700-talet och början av 1800-talet hade varit
brukspatronernas stora tid, kom sedan en period då de stora
grosshandlarna i Stockholm och Göteborg trädde mer i förgrunden än
brukshanteringens män, för övrigt helt naturligt på grund av denna
närings avtagande relativa betydelse för landets näringsliv; även den
tilltagande kreditgivningen koncentrerades hos de privata
handelshusen. Men detta förhållande ändrades i sin tur särskilt under
generationen närmast före världskriget, i samband med den
expansion som industrien då undergick. En ytterligare stor förändring
som då eller möjligen något tidigare inträffade var bankernas
tilltagande betydelse, och närmare periodens slut började fondbörsen
dessutom få väsentligt ökad vikt. Det var nu i stället grosshandelns
män som allt mer trädde tillbaka från de ledande ställningarna inom
näringslivet, till förmån för industrimännen och bankmännen i
förening, och detta förhållande präglar fortfarande i hög grad både
Sveriges och flertalet andra länders näringsliv.

Utmärkande för läget och av stor vikt för industriens
expansion var aktiebolagsformens stora utbredning. Det ena efter det
andra av de gamla familjebolagen övergick till aktiebolag; och
samtidigt med att aktiebolagsformen över huvud taget fick ovanligt
stor utbredning i Sverige, kom den att bli tämligen allenarådande
inom industrien. Redan i början av världskriget tillhörde mer än
tre fjärdedelar av det i industristatistiken redovisade
arbetarantalet företag i aktiebolagsform, och denna proportion har sedan i
stort sett hållit sig; av de stora företagen finnas över huvud
taget inga utom de statliga och de till konsumentkooperationen
hörande som ha någon annan form än aktiebolagets. Detta
medverkade också i hög grad till att stärka förbindelsen mellan industrien
och bankerna. Det svenska bankväsendet var länge organiserat efter
engelska snarare än efter tyska linjer, d. v. s. hade den korta
krediten som sin enda egentliga uppgift. Men före 1914 hade redan
ledande banker i större utsträckning än förut börjat intressera
sig för kapitalanskaffning även på lång tid, och detta icke blott
genom emission av obligationslån utan också i former som
skapade en långt starkare förbindelse mellan bankerna och de
finansierade industriföretagen. Även detta var uppenbarligen en
viktig faktor i industriens expansion före världskriget. Å andra
si-56	dan ledde det icke under denna tid till att industriföretag i störreINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

utsträckning blevo beroende av de kreditgivande bankerna. Det
material som i detta hänseende samlats av 1924 års bankkommitté
är i båda hänseendena lärorikt. Om man sammanlägger eget
kapital, obligationskapital och bankkredit i de där redovisade
industriella aktiebolagen, framgår följande fördelning för år 1913:
eget kapital 65,0 %, obligationskapital 18,7 % och bankkredit
i6>3 %, d. v. s. ungefär en sjättedel av kapitalanskaffningen
bestod av bankkredit. Men samtidigt visade den uppdelning av
bolagen i kategorier som kommittén företog, att i det närmaste 92 %
av industribolagen voro helt oberoende av sina kreditgivare, medan
knappt 5 % voro beroende av bankerna utan att ägas av dem och
endast återstoden, 37* %, ägdes av bankerna; räknat efter
storleken av industriföretagens egna kapital var bankernas
inflytande ännu mindre, i det att de tre kategoriernas andelar voro resp.
95,1, 3,2 och 1,7 %. Häri skulle efterkrigstiden komma att
medföra stora ändringar.

Sveriges industriella utveckling från 1815 fram till världskriget
påverkades i tilltagande grad av den internationella
konjunkturutvecklingen, vilket är ett uttryck för det tämligen oavbrutet
växande sambandet med världshushållningen. Den stora krisen efter
Na-poleonskrigens slut träffade Sveriges näringsliv över hela linjen och
ej blott i fråga om järnhanteringen med ovanlig styrka;
förmodligen är detta första gången då ett så starkt samband mellan svensk
och utländsk konjunkturutveckling kan konstateras. De följande
fyrtio åren förefalla ha varit mindre påverkade av de ofta
häftiga men kortvariga rubbningar som näringslivet utomlands och
närmast i England undergick. Men i stället präglades i8jo-talet,
tiden för trävaruindustriens stora genombrott, i särskilt hög grad
av det internationella konjunkturuppsvinget. Den prisstegring
som i alla länder följde på de kaliforniska och australiska
guldupptäckterna var ovanligt stark hos oss. Sveriges dåvarande, rikt
begåvade finansminister, J. A. Gripenstedt, gav på Riddarhuset en
vältalig teckning av det ekonomiska uppsvinget — en
framställning som hans kritiker gåvo det ironiska vedernamnet
»blomstermålningar». Nästan omedelbart efteråt utbröt 1857 års kris, som
träffade Hamburg särskilt hårt samt därifrån överfördes till
Danmark och Sverige; näringslivet blev i hög grad rubbat, och man slog

som vanligt över från omåttlig optimism till motsatsen. Men skak-	57

5—617835INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

ningen blev en ganska kortvarig episod, och den nya internationella
högkonjunkturen i början av 1870-talet kom att prägla Sverige
fullt lika mycket som fallet hade varit med dess föregångare tjugu
år tidigare. Priserna stego över hela linjen, och särskilt visade
trävarupriserna en ovanligt skarp vågtopp vid år 1874. Expansionen
inskränkte sig emellertid på intet sätt till sågverksindustrien utan
visade sig också på många andra områden. »Gamla svenska
industrier, så som t. ex. textilindustrien, undergingo då stark
utveckling. Men även helt nya fabrikationsgrenar tillkommo under denna
tid. Då infalla de första uppväxtåren för cellulosaindustrien ...
Då anlades även den första cementfabriken i Lomma, den första
superfostfatfabriken vid Gäddviken utanför Stockholm och den
första skofabriken i Vänersborg. Även om dessa sistnämnda
tillverkningsgrenars egentliga utveckling faller under senare tid, tillhöra
de nu nämnda fabrikerna alltjämt de ledande företagen inom resp.
branscher. Från 1870-talet daterar sig också tillkomsten av de
sedermera inom den exporterande verkstadsindustrien så betydande
företagen Separator (rätteligen från 1883) och L. M. Ericsson.
Likaså har man att från samma tid räkna det egentliga uppsvinget
av den smidesindustri, som vunnit rykte under namnet
Eskilstuna-industrien» (E. Huss i Industriförbundets kvartsekelskrift).

Av den internationella depressionen under 1880-talet kände
Sverige mindre än de flesta länder; i början av 1890-talet visade
industrien däremot en viss tendens till stagnation. Så mycket mer
påtaglig var överensstämmelsen med den allmänna utvecklingen
därefter. Den internationella prisstegring som satte in senare under
1890-talet och fortfor till världskriget fick för Sveriges del ett
ytterligare tillskott genom tullskyddet, och den uppåtgående
tendensen var under denna förkrigstidens sista period ovanligt
utpräglad, i Sverige liksom annorstädes endast för kort tid hejdad
av kriserna 1900/02 och 1907/08. Som redan upprepade gånger
har påpekats, var det pappersmasseindustrien som för vår del kom
avgjort i första ledet, trots att den icke på något sätt kunde draga
fördel av tullskyddet utan tvärtom bidrog att betala det. Av
övriga industrier eller företag som uppkommo eller utvecklades under
denna tid må bland dem som likaledes saknade samband med
tullskyddet nämnas skeppsvarven samt Svenska Kullagerfabriken och
58	Aktiebolaget Gasaccumulator. Såsom framgår av det förut med-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

delade citatet från Tull- och traktatkommitténs betänkande
förekom det emellertid också ett betydligt antal tullskyddade
industrier med stark expansion, och bland dem som hörde till denna
period må nämnas olika grenar av verkstadsindustrien,
sockerindustrien, trikå- och konfektionsindustrierna samt sko- och
läderindustrierna.

I den snabba men ej forcerade utveckling som Sveriges industri
undergick under tiden fram till 1914 medförde världskriget och
efterkrigstidens förhållanden helt naturligt stora omvälvningar. En
våldsam efterfrågan på svenska exportvaror i förening med inhemsk
brist på råvaror och livsmedel trotsade under kriget alla försök att
med penningpolitiska medel hindra den internationella
prisstegringens spridning till Sverige, och olika faktorer, icke minst
infrak-ternas enorma uppgång i förhållande till utfrakterna, gjorde
prisstegringen hos oss t. o. m. starkare än i flertalet länder, vilket var desto
mer påfallande som den svenska valutans utlandsvärde steg långt
över guldpariteten. Situationen präglades i sällsynt skärpt grad av
nästan alla drag som bruka vara utmärkande för en spekulativ
högkonjunktur, däribland också en nedpressning av reallönerna; och
så till vida medförde situationen högkonjunkturens vanliga starka
stimulans för industrien, endast med den viktiga reservationen att
råvarubristen skapade svårigheter som icke bruka spela någon
egentlig roll under fredens högkonjunkturer och att produktionens
kvantitativa ökning därför hastigt avstannade. En avmattning inträdde
emellertid redan under 1917 och än mer under det följande året,
före vapenstilleståndet. Krigets slut ändrade därefter underlaget för
vårt ekonomiska läge och drev oss från guldmyntfoten. Men långt
viktigare för Sverige liksom för den övriga världen var den stora
kris som utbröt under år 1920, i synnerhet genom det våldsamma
prisfall varmed den var förenad.

Sverige kom lättare över krisen än flertalet länder och blev
därför i stånd att återgå till guldmyntfoten vid den gamla pariteten
redan på våren 1924, utan de svåra olägenheter som för England
blevo följden av dess återgång mer än ett år senare. En
huvudanledning till våra gynnsamma erfarenheter var att efterfrågan
på svenska exportvaror hade hållit sig ovanligt väl uppe, och så
till vida var det den svenska industrien som i första rummet hjälpte

Världskriget
och
efterkrigstidenINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

landet över svårigheterna. Efter krisens slut inträdde så under
1920-talet en utveckling som hör till det märkligaste i den svenska
industriens historia. Märkligheten bestod delvis i det egendomliga
faktum att inga viktiga nya industrigrenar eller metoder utgjorde
anledningen till de stora förändringar som inträffade. Förklaringen
ligger i stället på det organisatoriska området, och förmodligen har den
industriella organisationen aldrig ändrats lika hastigt som på
1920-talet utan att ha varit föranledd av stora tekniska förändringar.
Denna utveckling var i stor utsträckning internationell, men den
tryckte i ovanligt hög grad sin prägel på den svenska industrien.

Det stora prisfallets verkningar voro ej slut med själva krisen.
Framför allt uppstodo långvariga efterverkningar genom den
stegring i värdet på alla skulder, i förhållande till produktpriserna, som
alltid utgör en av penningvärdestegringens varaktigaste följder. När
förbindelsen mellan industrien och bankerna var så stark som här
förut har angivits, medförde stegringen i skuldernas reala börda
å ena sidan att bankerna fingo ökad andel i industriföretagens
förmögenhet och å andra sidan att bankernas egen ställning i hög grad
försvårades, delvis rent av undergrävdes, genom illikviditet och
förluster. Några siffror som meddelas i ett redan förut citerat
betänkande av 1924 års bankkommitté kunna (efter bearbetning)
ganska tydligt visa förskjutningen. I förhållande till de där redovisade
industriföretagens sammanlagda egna kapital, obligationskapital och
bankkrediter steg den sistnämnda andelen, sålunda bankkrediten,
från 16,3 % år 1913 till 29,2 % år 1921, d. v. s. under själva krisen,
och sjönk ej längre än till 22,3 % efter krisens slut år 1924. Mycket
upplysande är också förskjutningen mellan omfånget av de tre
kategorier vari kommittén indelade industriföretagen, nämligen: I) i
förhållande till bankerna helt och hållet fristående företag, II)
företag som voro beroende av kreditgivarna men utan att dessa voro
företagens ägare, samt III) företag med bankerna som faktiska ägare.
Följande tablå visar därvid förskjutningen mellan 1913 och 1924:

I förhållande till antalet
industribolag

I förhållande till
industribolagens egna kapital

1913	1924	1913	1924

% % % %

1............ 91,9	73.2	95.1	79>8

II........................4.9	8,0	3,2	14,0

III. . ..........._iM_\j7__6!2_

Summa	100,0	100,0	100,0	100,0

60INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Som man härav finner, förelåg det ännu år 1924, sedan krisen
redan var övervunnen, en stark förskjutning i riktning av
industriens beroende av bankerna, fastän det också framgår att denna
förskjutning var starkare efter bolagens antal än efter deras
kapitalbelopp, d. v. s. mest utpräglad hos de mindre industriföretagen.
Motsvarande undersökningar för senare tidpunkter ha icke
verkställts, men det kan icke vara tvivel om att förhållandet delvis levde
kvar 1920-talet igenom och på nytt skärptes genom det våldsamma
nya prisfallet efter 1929.

Till de svårigheter för industrien som krisen lämnade i arv åt
den efterföljande tiden kommo också två ytterligare moment. Det
ena var åtta-timmars-lagen, som trädde i kraft med år 1920,
således omedelbart före krisens utbrott. Det andra var den skärpning
som ägde rum i de flesta länders protektionistiska politik, vilket
för en industri sådan som den svenska innebar ett allvarligt ökat
hinder.

Lösningen bestod främst i s. k. rationalisering. Denna innebar
delvis en allmänt förbättrad planläggning och disposition av
produktivkrafter, delvis den särskilda tillämpning därav som bestod i
ökad användning av mekanisk kraft och maskinella hjälpmedel.
Ofta skulle dessa ändringar ha varit lönande redan under äldre
förutsättningar, men i andra fall blevo de vinstgivande först genom
den stegring i arbetarnas timförtjänster som följde av
åtta-timmars-lagen; och även då så ej var fallet, gav löneändringen i förening
med den omläggning som krävdes av arbetstidens förkortning
impulsen till ökad användning av maskinkraft. Bland förändringar
på det rent tekniska området inverkade förmodligen samtidigt
elektricitetens ökade användning.

I sitt första, år 1931 avgivna betänkande har
Arbetslöshetsutredningen gjort en rad beräkningar till belysning av
förskjutningarnas innebörd för vart och ett av åren 1915 samt 1920—1929.
I huvudsak samma resultat framgå av beräkningar, enligt en något
annan metod, som ligga till grund för text och diagram sid. 77 f.
Arbetslöshetsutredningen tillämpar två olika metoder för att
framställa utvecklingsförloppet. Enligt den ena metoden har antalet
arbetare per produktenhet uträknats. Åtta-timmars-lagens
införande år 1920 medförde därvid till en början stark ökning i det antalINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

arbetare som krävdes per produktenhet, nämligen för industrien
som helhet en stegring med ej mindre än nitton procent, från ioo
som indextal för utgångsåret 1915 till indextalet 119; och det
följande året företedde rent av en ytterligare, visserligen obetydlig
uppgång. Men redan med år 1922 föll siffran starkt, och 1924 års
siffra låg under 1915 års. Nedgången fortfor sedan så långt
materialet räcker, nämligen t. o. m. år 1929, då indexsiffran var 82,
sålunda uttryck för en nedgång med ej mindre än 18 % under
utgångsåret 1915 och rent av med 31 % från läget under
åtta-tim-mars-lagens första år. Så stor var alltså besparingen av arbetskraft
per produktenhet. Arbetslöshetsutredningens andra metod
väljer motsatt utgångspunkt och utbyter samtidigt arbetarantalet mot
antalet arbetstimmar; resultaten undgå därför att direkt påverkas
av åtta-timmars-lagens införande. I stället för att ånge
arbetarantalet per produktenhet framställer denna andra metod alltså
produktionsvolymen per arbetstimme. På grund av att
åtta-timmars-lagens direkta inverkan eliminerats, visar serien då oavbruten fastän
icke jämn uppgång. Den har sina mest utpräglade språng mellan
1920 och 1921, mellan 1925 och 1926 samt mellan 1928 och 1929.
För år 1929 var indextalet för industrien som helhet icke mindre
än 143, mot 100 för år 19ij, och avkastningen per arbetstimme
skulle alltså ha stigit med 43 %. Indirekt sammanhänger givetvis
utvecklingen också i detta fall ganska säkert med
åtta-timmars-lagen, nämligen genom den redan antydda stimulans till ökad
sparsamhet med arbetskraft som dess ökade dyrhet gav upphov till.
Siffrorna och diagrammet sid. 77 f. visa att denna utveckling
sedermera har fortsatt t. o. m. i ökad takt.

Utöver denna siffermässiga framställning av den nya
organisationens betydelse för industrien som helhet har
Arbetslöshetsutredningen föranstaltat en undersökning av förändringarna i ett antal
individuella industriföretag, och resultaten föreligga i en av
professor Gustaf Åkerman utarbetad, som bilaga till utredningens
betänkande fogad undersökning. I detta fall är det visserligen icke
möjligt att bedöma allmängiltigheten av de gjorda iakttagelserna,
men resultaten äro icke desto mindre mycket upplysande, samtidigt
med att de växla i hög grad ej blott från företag till företag utan
också mellan olika produkter inom ett och samma företag. Såsom
62	man på förhand kunde ha väntat, framgår därav, att förändringar-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

na främst bestå i ökad mekanisering och att impulsen härstammar
från lönestegringarna t. o. m. i de fall då en organisatorisk
omläggning skulle ha lönat sig även dem förutan. Produktionsökningen
överstiger i vissa av de undersökta fallen långt de här nyss angivna
genomsnittstalen — ökningar över ioo %, ja, ända till det
tredubbla förekomma — och i sådana fall har ökningen ofta kunnat
gå tillsammans med absolut och ibland t. o. m. mycket stark
ökning i de sysselsatta arbetarnas antal, därför att förändringarna
gjort verksamheten så mycket mer konkurrensduglig än förut. I
andra fall har situationen ej utvecklat sig lika gynnsamt.
Produktionen per arbetstimme har då ökats mindre, och ibland, fastän
långt ifrån alltid, är det företag av denna typ som haft de största
svårigheterna att sysselsätta lika stor arbetsstyrka som förut. Att
omorganisationen under 1920-talet har varit av genomgripande
betydelse för den svenska industrien bekräftas emellertid i hög grad
av dessa undersökningar.

Det är givet att en sådan utveckling också skall ha kommit till
uttryck i statistiken över industriens användning av motorkraft.
Mellan 1913 och 1930 steg industriens arbetarantal med 27,6 %,
vilket i och för sig var en betydlig ökning; men drivkraften för
omedelbar maskindrift steg mer än fyra gånger så starkt, med
119 %. Resultatet per arbetare blev då en ökning i antalet
hästkrafter från 2,5 till 4,3. Denna utveckling har ytterligare skärpts
under den följande lågkonjunkturen, delvis beroende på att
arbetarantalet sjunkit samtidigt med att de fasta anläggningarnas storlek
ej nämnvärt har kunnat minskas. Men att förändringarna ej
inskränka sig härtill framgår av att drivkraften rent av har ökats,
nämligen med 8 1/2 %, mellan 1930 och 1933, samtidigt med att
arbetarantalet tvärtom har minskats med 13 x/2 %• De inom
industrien arbetande elektriska motorernas ökning är naturligtvis
mycket starkare. Mellan 1913 och 1932 har deras hästkraftantal
fyrdubblats.

Resultatet av denna industriens omläggning blev en stark ökning
i produktionsvolymen. Enligt Kommerskollegii beräkning
passerades förkrigsläget redan år 1924, och produktionsvolymen fortsatte
sedan utan avbrott att växa t. o. m. åren 1929 och 1930, då
beloppet stod nästan jämnt 50 % över förkrigsläget. Den följande
nedgången i samband med den svåra depressionen har i verkligheten	63INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

varit överraskande måttlig, och 1933 års siffra ligger 45 % över
förkrigsläget.

En mycket viktig medverkande anledning till den gynnsamma
produktionsutvecklingen var den ökade efterfrågan på svenska
exportvaror som utan något undantag har gjort sig gällande allt sedan
världskrigets utbrott. Det enklaste uttrycket för denna
förändring får man genom att jämföra index för resp. importvarupriser
och exportvarupriser, när båda beräknas på grundval av 1913 års
läge som utgångspunkt. Exportvaruindex ligger då undantagslöst
högre, och under 1920-talet stod exportvaruindex i förhållande till
importvaruindex under flertalet år 13 till 16 % högre än 1913;
den lägsta skillnaden som förekom under något år var 7 %.
Världskrisens utbrott bidrog ytterligare att skärpa denna skillnad, därför
att de flesta av Sveriges importvaror särskilt hårt drabbades av
prisfallet, och ännu för år 1934 är exportvaruprisernas övervärde
icke mindre än 25 %, fortfarande beräknat på grundval av
importvaruindex, när båda jämföras med sitt läge 1913.

Efterkrigstidens internationella läge innebar å ena sidan en skärpt
ekonomisk nationalism, som starkt ökade svårigheterna för
utrikeshandeln; men å andra sidan förekom nästan på alla områden en
ovanligt utpräglad tendens för impulser att sprida sig från land
till land. Verkningarna härav för den svenska industrien eller
åtminstone för viktiga industrier ha varit betydelsefulla. Medan den
svenska industriens ställning på världsmarknaden under äldre
förhållanden knappast hade föranlett annan förbindelse mellan
Sverige och utlandet än den som bestod i avsättning utomlands
av svenska industriprodukter och en däremot svarande import, ha
efterkrigstidens utvecklingstendenser medfört en betydligt
starkare internationalisering. Det är främst företag för någon
viktig industriell specialitet, huvudsakligen inom verkstadsindustriens
och järnförädlingens stora fält, som blivit föremål för denna
utveckling och som fått en särskilt stark förankring i andra länder
samt därför lämpligen kunna kallas svenska utlandsföretag. Bland
dem böra främst nämnas: Svenska Kullager fabriken, Svenska
Tänd-sticks Aktiebolaget, L. M. Ericsson, Separator, Allmänna Svenska
Elektriska Aktiebolaget, Gasaccumulator och Elektrolux. Inom
64	Ivar Kreugers företag, framför allt tändsticksföretagen, nådde ten-Bolidens industrisamhälle är från början anlagt efter en i detalj utarbetad
stadsplan. (Foto Aero Materiel H. 253 j.)

densen sin ojämförligt starkaste utveckling, därför att den i dessa
fall också och främst tjänade hans internationella finansoperationer.
I synnerhet utomlands men också inom Sverige överskattades
emellertid i högsta grad hans betydelse för svensk industri, vilket
lyckligtvis kom till synes när hans byggnad störtade samman just då
den stora världskrisen redan befann sig på sin höjdpunkt. Här
gäller det främst de övriga svenska utlandsföretagen.

Det mest obetingat svenska i dessa företag har varit själva
företagsledningen, som alltid i det väsentliga bevarats i svenska händer,
ävensom de svenska patenten. Kapitalanskaffningen har i åtskilliga
fall varit delvis svensk och delvis utländsk, i det att utländskt
kapital, även i form av aktiekapital, tillförts företagen under sådana

villkor som gjort ställningen förenlig med den svenska lagstiftnin-	65INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

gens förbud mot att mer än en femtedel av rösträtten skulle ligga
på utländska händer.

Den ur allmänt svensk synpunkt viktigaste frågan har emellertid
varit, i vad mån själva verksamheten till större eller mindre del
kommit att förläggas utanför Sveriges gränser. I fråga om
försäljningsverksamheten har en sådan överflyttning till stor del legat i
sakens natur; valet har därvid stått mellan försäljning till utländska
importörer, försäljning genom utländska agenter eller egna
försäljningsbolag i utlandet. När utlandsföretagen i stor utsträckning
ha valt det sista alternativet, har detta åtminstone ej minskat det
svenska inflytandet på verksamheten, samtidigt med att denna
lösning förmodligen bäst har motsvarat den stora roll som själva
försäljningsarbetet måste spela för de högvärdiga och på en mängd
marknader spridda svenska specialartiklarna och lättast har
övervunnit det ökade hinder för avsättningen som den ekonomiska
nationalismen i alla länder har berett.

Av verksamhetens olika sidor har emellertid själva produktionen
haft ännu större intresse ur förläggningens synpunkt. I och för
sig torde man kunna antaga att Sverige lämpade sig bäst som
produktionsland för alla hithörande varor, eftersom de i särskild grad
ha varit produkter av svenskt näringsliv; den i och för sig
obestridliga fördel som produktionens större närhet till köparna och den
större möjlighet att dag för dag beakta deras behov som en
överflyttning till importländerna skulle medfört ha förmodligen icke
spelat någon väsentlig roll i jämförelse därmed. När flera av
utlandsföretagen icke desto mindre bestämt sig för att anlägga
fabriker i andra länder, har detta utan tvivel i de allra flesta fall berott
på önskan att komma innanför de utländska tullmurarna, på önskan
att få skyddet av en patentlagstiftning som krävde produktion inom
det patenterande landet eller på önskan att draga fördel av den
nationella prestige som har följt av produktion inom avnämarlandet.
I den mån produktionen i dessa fall delvis gått ifrån Sverige har
detta alltså huvudsakligen berott på den ekonomiska nationalismen
i andra länder. Vad som även då har kvarstått som arbetstillfällen
för svenskar har varit dels förvaltningsuppgifter, dels också
framställning av utgångsmaterial och specialdelar för den i övrigt
utomlands bedrivna tillverkningen.

66	De svenska utlandsföretagens karaktär kan lättast belysas för ettINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

av dem, nämligen Svenska Kullagerfabriken, som i sina
styrelseberättelser lämnar särskilt fylliga uppgifter om sin verksamhet i
alla olika hänseenden. Inalles redovisar detta företag fabriker,
kontor och agenter i 5 6 olika länder utom Sverige. De utländska
försäljningsbolagens antal är 26, fördelade på lika många länder.
Dotterbolag utom Sverige med egen fabrikation förekomma i Förenta
Staterna, England, Frankrike, Tyskland och Tjeckoslovakien. Vid
årsskiftet 1933/34 voro *4 873 personer sysselsatta i alla de länder,
inklusive Sverige, där fabrikation bedrevs; av detta antal kommo
6450 eller 43 à 44 % på Sverige. Personalen vid
försäljningskontoren i de övriga länderna var vid samma tidpunkt 1 069, så att
av den totala personalen, till ett antal av 15 942, något över 40 %
voro sysselsatta inom Sverige. På liknande sätt har Allmänna
Svenska Elektriska Aktiebolaget fabriker i två länder och
försäljningsbolag i 13 andra; Elektrolux har fabriker i tre länder; L. M.
Erics-som samarbetar med bolag i 24 länder; Gasaccumulator har egna
försäljningsorganisationer i de flesta länder o. s. v.

Med denna fas i Sveriges industriella utveckling sammanhängde
också ett ändrat läge gentemot utlandet på kapitalrörelsernas
område. Medan Sverige ända till få år före världskrigets utbrott
regelbundet hade varit kapitalimporterande, övergick utlandet av
självklara skäl under världskriget till att starkt efterfråga svenskt
sparande. Det anmärkningsvärda är att detta förhållande fortfor hela
1920-talet igenom, för att kulminera med år 1930, då det stod i
närmaste samband med Kreuger-koncernens åtgöranden. De av
Bankinspektionen meddelade uppgifterna angående import och
export av värdepapper visa för åren 1925—30 ett importöverskott
av värdepapper på 486 miljoner kronor, och om därtill lägges
ökningen i de svenska bankernas utländska tillgodohavanden i andra
former än värdepappersköp får man en kapitalexport på
sammanlagt omkring 662 miljoner kronor eller två tredjedels miljard.
Under de följande åren vändes visserligen denna tendens till en
tid i sin motsats, men kapitalexporten började snart på nytt och
visar för hela tioårsperioden 1925—34 ett nettobelopp på ej mindre
än 784 miljoner kronor. Efter ali sannolikhet har den verkliga
kapitalexporten varit större. I denna utveckling speglar sig den
egendomliga form av ökad internationalisering som var ett av de
viktigaste dragen i det svenska 1920-talets ekonomiska fysionomi och	67INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

som på det närmaste sammanhänger med den svenska industriens
dåvarande utveckling.

Utmärkande för 1920-talet har emellertid ej blott varit den i
grundläggande hänseenden nya organisation och nya internationella
ställning som Sveriges industri har förvärvat. Ett minst lika viktigt
resultat har varit att uppblomstringen i ovanligt hög grad kommit
industriens arbetare till godo. I själva verket torde det vara svårt
att finna någon period i Sveriges historia då arbetslönernas stegring
har varit jämförlig med 1920-talets. Sedan reallönen per år för
arbetare i industri, hantverk, handel och transportväsende, enligt
Socialstyrelsens beräkning, år 1919 hade återkommit till sitt för
krigsläge, steg den, utan avbrott för mer än ett enstaka år, ända t. o. m.
1930 och 1931, då siffran var 42 à 43 % högre än 1913. Per
arbetstimme var stegringen på grund av åtta-timmars-lagen givetvis
mycket starkare, ej mindre än 77 %, och per dag var den något
högre än per år, nämligen 48 %.

Visserligen kunde denna utveckling ej undgå att som verkan,
också under de goda konjunkturerna, utlösa en större arbetslöshet än
förr; på grundval av Arbetslöshetsutredningens framställning kan
man möjligen antaga att arbetslösheten var ungefär dubbelt så hög
som under motsvarande konjunkturläge före kriget. Men också med
hänsyn tagen till detta är höjningen i inkomster ovanligt stark.
Trots att jordbrukets utveckling var långt mindre gynnsam än
industriens, har nationalinkomsten som helhet därför sannolikt
undergått en mycket betydande stegring sedan förkrigstiden, också om
dess stegring är svagare än industriproduktionens.

Under loppet av år 1930 nåddes Sverige av den enastående svåra
internationella krisen, och de år som förflutit sedan dess kunna
svårligen infogas i en historisk framställning, framför allt därför
att man ännu icke känner huruvida den förbättring som för
Sveriges del otvivelaktigt inträdde senast under år 1933 kommer
att bli bestående och alltså innebära början till en ny uppgång eller
åtminstone till ekonomisk jämvikt. Så mycket är dock redan nu
tydligt att krisen träffade Sverige både senare och lindrigare än
flertalet länder och att vårt land därefter har företett ett
uppsving som äger ganska få utländska motsvarigheter. Så till vida
68	är det för närvarande närmast anledning att tänka sig 1920-taletsINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

läge åtminstone i viktiga hänseenden bevarat också efter den stora
krisen. Detta framgår redan av några bland de uppgifter som förut
meddelats och kanske i ännu högre grad av den statistik som följer
här efter. Såväl före som efter krisen är det industriens utveckling
som därvid har givit utslaget. Men å andra sidan är Sveriges
ekonomiska läge så starkt knutet vid världsläget, att den internationella
ekonomiska utvecklingen i stor utsträckning måste bli avgörande.
Och om dess framtid är det omöjligt att uttala någon grundad
mening i denna stund.

69II.1

NUVARANDE
KARAKTÄR

Roll i
folkhushållningen

Den prägel Sveriges industri har fått som resultat av sin
historiska utveckling skall nu i korthet anges, huvudsakligen på
grundval av statistiskt material; därvid meddelas samtidigt några
tabellserier som delvis ligga till grund också för den tidigare
framställningen. Hållpunkterna för slutsatser på punkter som man
särskilt önskar få belysta äro i somliga fall så pass osäkra att olika slags
uppgifter måste meddelas vid sidan av varandra, om man skall
kunna få någon föreställning om den sannolika verkligheten.

Industriens roll i Sveriges ekonomiska liv eller, som man också
kan säga, graden av Sveriges industrialisering hör just till de
företeelser som böra belysas på olika sätt vid sidan av varandra.

Frågar man först efter industribefolkningens andel
i totalbefolkningen, ligger det närmast till hands att utgå från
yrkesfördelningen vid de vart tionde år verkställda
folkräkningarna. Ordet industri tas där i vidsträckt bemärkelse, innefattande
också bergshantering, hantverk, byggnadsverksamhet m. m., som
icke enligt det vanliga språkbruket åtminstone alltid betecknas med
uttrycket industri. Statistiken inskränkes emellertid då i första hand
till yrkesutövarna själva och deras familjemedlemmar, utan att
medtaga grupper som i övrigt äro knutna vid industrien eller
industribefolkningen. De lämpligaste siffrorna får man emellertid genom
att också inräkna proportionella andelar av den befolkning som
ägnar sig åt husligt arbete ävensom f. d. yrkesutövare och dylikt, såsom
sker i den officiella statistiken vid sidan av den bearbetning där

70

1 Flertalet tabeller och en del av kommentarerna till dem ha utarbetats av
kanslichefen dr Karl Åmark.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

de sistnämnda grupperna upptagas för sig själva. Resultatet av en
sådan beräkning anges i vidstående tabell.

Under femtioårsperioden 1870—
1920 ökades alltså den på nu angivet
sätt avgränsade industribefolkningen
med nära 240 %. Dess andel av hela
folkmängden steg från omkring en
sjundedel till över en tredjedel. Vill
man ytterligare tillägga skogsbruket,
stiger andelen över 38 %, d. v. s. till ej långt ifrån två femtedelar.
Detta resultat avser att vara uttryck för den del av landets
befolkning som år 1920 ägnade sig åt alla slags varuförädling, till skillnad
från jordbruket å ena sidan samt handel, samfärdsel och s. k. fria
yrken å den andra.

Resultatet av 1930 års folkräkning är ännu ej känt som helhet
utan enbart för Stockholms stad och tjugu län; landsdelar av så
stor vikt ur industriell synpunkt som Kopparbergs, Gävleborgs,
Västernorrlands och Västerbottens län saknas. Emellertid har det
ett visst intresse att ånge resultatet också för de sluträknade
områdena, under jämförelse med motsvarande områden år 1920.
Därvid märkes emellertid att år 1920 i Sverige ännu var ett
lågkonjunkturår; diagrammet nedan sid. 78 visar t. ex. att arbetarantalet
inom fabriksindustrien sedan icke överträffades före 1928. Det kan
därför icke undgås att en jämförelse mellan 1920 och 1930 skall ge
ett för lågt uttryck för tioårsperiodens allmänna utveckling, men
det kan icke hjälpas. Mindre betyder det för flertalet ändamål att
man får för låga tal för industribefolkningen, på grund av att de
utelämnade fyra länen äro starkt industrialiserade; detta stör ej
jämförelsen mellan siffrorna för de två åren 1920 och 1930, när
samma område undersökes för båda. Med samma sätt att räkna som
nyss, också i fråga om inräkning av skogsbruket, får man för det
sluträknade området en andel för industribefolkningen år 1920 på
37,0 % — för riket som helhet var siffran enligt förra stycket 38 %
— och år 1930 37,4 %, sålunda en mycket obetydlig ökning, men
dock någon.

Det kan vidare vara lämpligt att undersöka läget under
förutsättning att uttrycket industri tas i trängre mening än
yrkesstatistiken vanligen gör. Om man vill söka bilda sig en uppfattning	71

Å r	Antal
personer tillh.
industribefolkningen	% av hela
folkmängden
1870.......	610000	14,6
1880......	793 000	!7>4
		21,7
		27.8
1910......		3^,0
1920......		35.°INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

om den andel i yrkesräkningens stora industrigrupp som tillhör
industri i denna trängre mening, så kommer man emellertid ej
längre än till att utesluta en av underavdelningarna, nämligen den
som omfattar byggnadsverksamhet, väg- och vattenbyggnad,
gas-och vattenledningsverk, elektricitetsverk och dylikt. Å andra sidan
kan det vara lämpligt att även här tillägga skogsbruket, på grund
av dess intima samband med trävaruindustrien. Hantverket låter
sig ej bekvämligen frånskiljas, och resultatet visar då ungefärligen
vad man vanligen innefattar i uttrycket industri och hantverk.

För 1920 får man i så fall en siffra som utgör omkring 32 1/2 %,
en knapp tredjedel av totalbefolkningen. För de sluträknade
områdena 1930 blir denna andel liksom förut lägre än för riket i dess
helhet, nämligen 30,0 %, varemot för 1920 för samma delar av
landet oväntat nog svarade en högre siffra, 31,3 %. Att döma av
resultatet för dessa delar av landet skulle alltså industribefolkningen
relativt taget ha minskats mellan 1920 och 1930, när gruppen
byggnadsverksamhet o. s. v. undantages. Förklaringen ligger delvis
i den nyss angivna karaktären av året 1920, men förmodligen också
i annat, som småningom kommer att framgå. Något nämnvärt
fel i resultatet på grund av att fyra län saknas kan däremot ganska
säkert sägas icke föreligga i fråga om jämförelser mellan de två
åren.

En ytterligare betydligt mer inskränkt del av befolkningen är
den som upptages i den egentliga industristatistiken.
Där redogöres helt naturligt enbart för de i egentlig industri
(bergshantering, verkstads- och fabriksindustri) direkt sysselsatta. Vill
man jämföra dess redovisning med den vid folkräkningarna
redovisade industribefolkningen — vari ingå alla familjemedlemmar —
måste man alltså inskränka sig till yrkesutövarna inom denna.

Kommerskollegii industristatistik, som först från mitten av
1890-talet meddelar jämförbara totalsiffror, anger beträffande den
egentliga fabriksindustrien jämte bergshanteringen för åren 1900, 1910
och 1920 nedanstående antal arbetare; till jämförelse med dessa
siffror meddelas folkräkningarnas uppgifter för antalet
yrkesutövare inom hela huvudgruppen industri och bergsbruk, sålunda
även innefattande såväl hantverk som byggnadsverksamhet m. m.
Industristatistiken redovisar i regel blott företag med antingen
72	minst tio arbetare eller ett tillverkningsvärde av minst 15 000INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

kronor (åren 1917—25 20000 och åren dessförinnan 10 000
kronor).

A

B

Yrkesutövare
inom industri
och hantverk
enl.
folkräkningarna

Å r

[-Industriarbetare-]

{+Industriarbe-
tare+} enl.
industristatistiken

A

i % av
B

1900............ 296000	413000	71,7

1910............ 332000	565000	58,8

1920............ 417000	808000	51,6

Av dessa siffror att döma synes under perioderna 1900—1920
den till industrien i inskränkt mening hänförliga arbetarstammen
ha vuxit i avsevärt svagare grad än yrkesutövarna inom den
industriella gruppen i vidsträckt mening. Till en mindre del beror
förskjutningen på ökning i de grupper utanför arbetarnas krets som
industrien sysselsätter, men huvudförklaringen måste vara, att
hantverk, byggnadsverksamhet och varjehanda hit hänförlig
reparationsverksamhet etc., vilket allt enligt officiell statistik ej räknas
till egentlig industri, under senare år har sysselsatt en
proportionsvis betydligt större folkmängd än vad fallet var för ett par—tre
decennier sedan. Att detta utgör huvudförklaringen måste anses
otvivelaktigt och framträder ännu starkare mellan 1920 och 1930.
För det begränsade, i fråga om 1930 sluträknade området framträder
nämligen en ökning av befolkningen inom gruppen
byggnadsverksamhet etc. som utgör icke mindre än 34,6 %, över en tredjedel,
mellan 1920 och 1930, samtidigt med att den övriga
industribefolkningen, inklusive skogsbruk, har varit nästan exakt oförändrad. Den
abnorma karaktären av de ekonomiska förhållandena under året 1920
spelar så gott som säkert ingen roll i fråga om en jämförelse mellan
de två yrkesgrupperna, så att detta resultat förefaller avgörande.

En tredje grundval har man i den under år 1931 verkställda
företagsräkningen, för vilken ännu blott preliminära
resultat föreligga i fråga om riket som helhet. Dess siffror kunna i
någon mån tjäna som kontroll på yrkesräkningens.
Företagsräkningen anger (i avrundade tal) sammanlagda antalet personer,
sysselsatta inom »industri och hantverk, ej i kombination med annan
näring», till 727 400 och antalet personer, sysselsatta inom »industri
och hantverk i kombination med annan näring», till 125 400,
sammanlagt 852 800, en siffra som synes rimlig vid jämförelse med nyss

anförda tal från 1920 års folkräkning. Man torde alltså ha rätt att	73

6—617835INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

betrakta folkräkningarnas här förut angivna resultat som i någon
mån riktiga och den industrialiseringsgrad som framgick av dem
såsom i någon mån motsvarande verkligheten. Till mycket högre tal
kommer man emellertid vid en jämförelse mellan den i industrien
sysselsatta befolkningen å ena sidan och å andra sidan alla dem som
utöva yrkesmässig näringsutövning, utanför jordbruket och sådana
jordbrukets binäringar som endast bearbeta gårdarnas egna
produkter. Företagsräkningen visar nämligen i detta fall en andel för
de två nyss omtalade grupperna industri och hantverk av icke
mindre än 63,2 %, sålunda ej långt ifrån två tredjedelar. Inom
yrkesutövningen utanför jordbrukets område dominerar alltså
industrien i vidsträckt mening obetingat.

I ovanstående beräkningar har det alltid varit fråga om
fördelningen av befolkningen efter yrken. Emellertid kan man vidare
komma till ganska belysande uttryck för Sveriges industrialisering
genom att, i stället för antalet personer, räkna med deras
inkomster och fråga efter industriens eller industribefolkningens andel
i Sveriges nationalinkomst. Också för detta ändamål föreligga olika
slag av beräkningar.

Den ena av dessa beräkningar, som har utförts inom Stockholms
högskolas socialvetenskapliga institut, lägger till grund vad den
kallar de olika näringarnas nettoresultat. Av olika skäl lämpar den
sig emellertid icke vidare väl för beräkningar av de olika näringarnas
relativa andelar i nationalinkomsten, i det att den tillämpade
metoden är ägnad att å ena sidan trycka ned nationalinkomstens
totalbelopp och å andra sidan tvärtom att göra industriens siffra för hög.
Då därtill kommer att resultaten ännu endast äro preliminära, kan det
vara tillräckligt med upplysningen, att industriens andel enligt denna
undersökning i dess nuvarande skick blir betydligt större än den som
framgår av den andra undersökning vars resultat nu skola återges.

Det andra slaget av material som står till förfogande i fråga om
inkomstfördelningen har framgått ur de bearbetningar av
självdeklarationerna som verkställts i samband med de två senaste
folkräkningarna, för 1920 och 1930. Dessa uppgifter äro betydligt
säkrare, men deras värde begränsas av att de endast gälla de två
folkräkningsåren. Året 1920 blir i detta fall ännu mindre normalt
än i fråga om yrkesfördelningen inom själva befolkningen, därför
74	att priserna stodo på en enastående hög nivå. Med någon exakthetINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

kunna uppgifterna endast anföras för yrkesgrupperna själva, utan
tillägg av proportionella delar av inkomster för husligt arbete och
för f. d. yrkesutövare; men man kan möjligen utan allt för stora
misstag tänka sig en proportionell behandling också med
inräknande av de sistnämnda inkomstgrupperna.

Till en början må därvid de för hela riket kända siffrorna år
1920 anges. Inkomsten för industribefolkningen ividsträckt
mening, men utan proportionering av grupperna husligt arbete
och f. d. yrkesutövare, utgjorde år 1920 35,7 % av rikssiffran, och
om därtill lägges andelen för skogsbruket, 2,2 %, får man som synes
i det närmaste en andel av 38 %. Sker åter
utproportione-r i n g av de två nyss nämnda grupperna husligt arbete och f. d.
yrkesutövare, stiger denna siffra över 42 %. För industri i i
n-s k r ä n k t mening, fortfarande 1920, blir resultatet utan den
ifrågavarande utproportioneringen 30,3 % eller med tillägg för
skogsbruket 321/2 %. M e d utproportionering stiger den sistnämnda
siffran till omkring 36 %.

För 1930 föreligga som sagt icke siffror för fyra bland länen,
men för det återstående området kunna följande beräkningar göras.
Det kan därvid vara tillräckligt att hålla sig till de mest typiska
relationstalen. Industribefolkningen ividsträckt mening, inkl.
skogsbruk och proportionella delar av huslig tjänst samt f. d.
yrkesutövare, visade för den ifrågavarande delen av landet en andel av
totalinkomsten år 1930 på 41 % mot 38,9 % för samma
landsdelar år 1920, d. v. s. en måttlig ökning. Men vid beräkning på
grundval av industribefolkningen i inskränkt mening
framträder samma minskning för inkomsten som för folkmängden,
nämligen från 33,6 % år 1920 till 32,8 % år 1930. Detta visar bland
annat att nedgången i själva folkmängdens andel icke kan förklaras
genom nativitetens nedgång, vilket eljest låge nära till hands att
antaga; i så fall skulle inkomstens andel ha utvecklat sig i annan
riktning. I stället är den rätta förklaringen också här
förskjutningen till de grupper som falla utanför industri i inskränkt
mening, närmast byggnadsverksamhet etc. Inkomsten i denna grupp
steg nämligen mellan 1920 och 1930 med 29 %, samtidigt med
att den övriga industribefolkningens inkomst sjönk med över 16%;
det senare berodde på penningvärdets stegring, men att det förra

kunde ske trots prisnivåns stora nedgång visar tendensens styrka.	75INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Allmänt kan man emellertid kanske våga den slutsatsen att
industribefolkningen i vidsträckt mening representerade två
femtedelar och i inskränkt mening en tredjedel av landets taxerade
inkomst.

Det har också något intresse att jämföra å ena sidan
industribefolkningens egen och å andra sidan den på industribefolkningen
fallande taxerade inkomstens andel i rikssiffrorna. På grund av
osäkerheten i de ofta här omtalade utproportioneringarna bör denna
jämförelse dock lämpligast göras på grundval av yrkesgrupperna
utan de ifrågavarande tilläggen. Industribefolkningen i v i
d-sträckt mening uppgick år 1920 med tillägg för skogsbrukets
befolkning till 34,5 % av det hela, och däremot svarade enligt de
nyss meddelade siffrorna 38 % av inkomsten. För
industribefolkningen i inskränkt mening voro motsvarande siffror resp. 29
och 32,5 %. För de sluträknade delarna av Sverige 1930 voro
motsvarande siffror för industrien i vidsträckt mening resp.
35,4 % och 38,1 %, medan samma områden år 1920 hade resp.
33,3 % och 36,6 % för industribefolkning och
industribefolkningens inkomst. För industrien iinskränkt mening voro
siffrorna för det mindre området: 1930 resp. 26,8 % och 29,8 %, för
1920 resp. 27,9 % och 33,1 %. Enligt alla beräkningarna var
följaktligen industribefolkningens andel större efter inkomst än efter
antal.

Bestämmande drag

Övergår man sedan till att studera industriens egen karaktär
och sammansättning, utan hänsyn till dess plats i folkhushållningen
som helhet, blir det närmast den i industristatistiken redovisade
industrien i trängre mening frågorna komma att gälla. Det
följande är industristatistikens siffror (i avrundade tal) för
arbetsställen, förvaltnings- och arbetarpersonal, drivkraft och
produktionsvolym för ett antal år 1913—1933:

Å r	Antal
arbetsställen	Förvaltningspersonal	Arbetarpersonal	Drivkraft, anv. för omedelbar maskindrift1 eff. hk	[-Produktionsvolym (indextal-]	{+Produktions- volym (index- tal+} i 1913 års priser)2
					
I9I3......	9 3°°	30 900	360 700	895 000	100
1920......	12 000	43 9°°	417 400	i 359 000	95
!925......	11 500	40 100	391 700	i 533 000	112
193°......	14 600	51 500	454 7°°	i 956 000	150
*933......	14 200	53 400	393 2°°	2 120 000	145

76

Not i och 2 se nästa sida.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Samma företeelser kunna följas år från år i diagrammet å sid. 78.

Diagrammet anger årsvis fr. o. m. 1913 siffrorna för
arbetarantal, produktionsvolym och använd drivkraft, allt i form av
indextal med 1913 års siffror som bas, och erbjuder därigenom en
åskådlig bild av utvecklingen. Arbetarantalet, som under
krigsåren, med undantag för året 1918, successivt ökades fram till
toppåret 1920, nedgick under den därpå följande depressionen skarpt,
men återtog sin stigande tendens från 1923 t. o. m. det nya
toppåret 1929, varefter i samband med den då inträffade
världsdepressionen återigen en sänkning ägde rum. Under dessa kastningar har
den inom industrien installerade motoreffekten fortfarit att
tillväxa i tämligen jämn progression med undantag för tillfälliga
bakslag under de svåraste krisåren. Produktiviteten, d. v. s.
produktionsvolymen i förhållande till arbetarpersonalen, nedgick starkt
under världskrigets tvenne sista år, då arbetsförhållandena inom
många industrier på grund av råvarubrist m. m. artade sig
högeligen abnorma. Den återuppnådde först efter 1923 samma nivå
som 1913. Härefter har produktiviteten i stort sett fortsatt att
ökas. Uttryckt i kronor per arbetare enligt 1913 års pris uppgick
den 1913 till 6718 kr., uppnådde 1918 bottenpunkten 4806 kr.,
steg sedan till 6941 kr. 1925, 7990 kr. 1930 och 8 929 kr. 1933.
(I dessa siffror ingår ej gruppen kraft-, belysnings- och
vattenverk.)

De industriella enheternas storleksordning
är en mycket viktig fråga, som emellertid ej är alldeles lätt att
belysa statistiskt. Den svenska industristatistikens uppgifter om
»arbetsställen» åsyfta att visa de tekniskt fristående anläggningarna,
oavsett deras ägare; som regel räknas sålunda varje industriellt
etablissement såsom ett arbetsställe, dock med den reservationen att
om starkt skilda produktionsgrenar äro förenade på en och samma
plats, så som fallet i synnerhet är inom bruksindustrien, var och en
av dem räknas som eget arbetsställe. I huvudsak äro de statistiska

1 Den vid industriföretagen installerade motoreffekten, inkl. elektriska motorer,
för direkt drift av maskiner och apparater, däremot ej motorer för elektrisk
kraftalstring.

J De olika industriernas produktvärde reducerat till det värde som det skulle ha haft,
om de särskilda tillverkningarnas genomsnittspriser förblivit oförändrade sedan år 1913
(1913 = 100). Dessa uppgifter om »den industriella produktionens volym i Sverige»

meddelas årligen av Kommerskollegium i Kommersiella Meddelanden.	77INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

uppgifterna alltså uttryck för tekniska enheter och visa därför,
vid sammanställning med övriga uppgifter om industrien, vad som
brukar kallas graden av driftkoncentration. Som andra
jämförelseled väljer man vanligen arbetarantalet, vilket emellertid lider av
svagheten att arbetsbesparande förändringar framträda som
minskad driftkoncentration; i den mån man har uttryck för
produktionsvolymens utveckling, bör därför också den beaktas.

Tendensen till ökad driftkoncentration före världskriget var
påtaglig och ofta omtalad. En jämförelse mellan industristatistikens
resultat 1896 och 1912, med användning i huvudsak av samma
innebörd för de tekniska enheterna som sedan år 1913 tillämpas i
den officiella statistiken, visar sålunda bl. a. följande resultat.
Medan 8,8 % av arbetarnas antal år 1896 föll på den lägsta gruppen,
arbetsställen med högst 10 arbetare, var denna andel i motsvarande
grupp år 1912 endast 7,2; och den följande gruppen, på 11—20
arbetare, visade också nedgång. I stället steg arbetarantalet ej blott
absolut utan också relativt i alla övriga storleksgrupper, och i den
högsta bland dem, på mer än 1 000 arbetare, växte andelen mellan
78	de två åren från 2,5 till 4,8 % av det hela, d. v. s. blev nästan för-

Arbetarantal

•	Produktionsvolym (industriens totala tillverk-

ningsvärde, reducerat till 1913 års prisläge)

•	Använd drivkraft (installerad motor-

effekt för direkt drift i hk)INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

dubblad i relativ vikt. Genomsnittliga antalet arbetare per
arbetsställe steg från 26,8 till 33,1. (Se Nils Wohlin,
Driftkoncentrationen i svensk fabriksindustri, Stockholm 1915.)

Industristatistiken omlades och kompletterades i åtskilliga
hänseenden fr. o. m. 1913, och siffrorna före och efter denna tidpunkt
äro därför ej fullt jämförbara, fastän förändringarna å andra sidan
icke förefalla ge anledning att antaga någon egentlig missvisning
i det hänseende frågan nu gäller. I alla händelser är det möjligt att
få en i huvudsak likformig framställning av utvecklingen sedan år
1913; den ändring som vidtagits genom att höja minimigränsen
för tillverkningsvärdet inom anläggningar som medtagas i industri-

Arbetsställen med		Antal arbetsställen		Antal arbetare		Arbetarantalets procent, fördeln.	
		1913	1930	*9J3	1930	1913	1930
0—10	arbetare ......	4 729	8 871	21 000	38 800	5.8	8,5
11—50	» ......	3	4 I09	71 900	91 400	I9»9	20,1
51—100	» ......	696	689	48 800	48 500	13,6	10,7
101—200		432	478	61 300	66 500	17,0	14.7
201—500		294	362	88 800	in 500	24,6	24.5
501—i 000	» ......	59	74	39400	50 100	10,9	II,o
över i 000		21	27	29 500	47 9°°	8,2	IO,5
	Summa	9257	14 610	360 700	454 7°°	IOO,o	IOO,o

statistiken från 10 000 till 15 000 kronor förefaller nämligen ganska
väl motsvara penningvärdets ändringar. Resultatet framgår med
full tydlighet genom ovanstående uppdelning av arbetarantalet
på arbetsställen efter storleksgrupper åren 1913 och 1930.

Som tabellen visar, är läget i ett avgörande hänseende alldeles
omkastat sedan förkrigstiden, nämligen så att gruppen med det
lägsta arbetarantalet ej blott företer stegrad andel i det totala
arbetarantalet utan rent av har stigit proportionsvis mycket starkare än
någon annan grupp. Ökningen i den lägsta gruppens arbetarantal
är 8j %, mot en ökning för industrien som helhet med endast
26 %. För de två grupperna på 51—200 arbetare är den relativa
nedgången som synes mycket påtaglig, och väsentlig relativ
stegring visar vid sidan av den lägsta storleksgruppen endast den högsta,
på mer än 1 000 arbetare. För den högsta storleksgruppen är
stegringen 62 1/2 %, och absolut taget är denna stegring ungefär
densamma som den lägsta storleksgruppens. Att en genomgående
nedgång i driftkoncentration föreligger framgår av att antalet arbe-	79INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

tare per arbetsställe sjönk från 39 år 19x3 till 31 år 1930; 1933 års
siffra visar ytterligare en nedgång, till 28.

Det kan ej vara något tvivel om att den utveckling statistiken
här visar har sin motsvarighet i verkligheten. Innebörden är alltså
att medan de verkligt stora industriella anläggningarna visa
betydlig stegring, föreligger en snarast ännu starkare ökningstendens för
de helt små. Delvis kan orsaken vara att sysselsättningar som
tidigare utgjorde binäringar, närmast till jordbruket, nu blivit
självständiga. Men viktigare torde den ökade användningen av motorisk
kraft för såväl stationära som mobila ändamål varit. Å ena sidan kan
detta ha kommit de helt små företagen till godo som en förbättrad
produktionsförutsättning; men utan tvivel ligger den viktigaste
förändringen på den andra sidan, i det att landsvägstrafikens nya
betydelse genom automobilerna har föranlett en ny efterfrågan på
reparationer och andra hjälpmedel i liten skala. Att detta utgör en viktig
del av förklaringen framgår av den relativa förskjutningen inom
olika industrigrenar. Medan ökningen i arbetarantalet mellan 1913
och 1930 i den lägsta storleksgruppen, såsom nyss sades, utgjorde
8 5 % för industrien som helhet, d. v. s. mindre än fördubbling, blev
nämligen arbetarantalet inom samma storleksgrupp nästan
tredubblat för industrigrenen malmbrytning och metallindustri totalt samt
inom denna industrigren nästan fyrdubblat för mekaniska
verkstäder; inga andra storleksgrupper inom samma industrigren växte ens
tillnärmelsevis lika mycket. Å andra sidan är det långt ifrån fallet
att hela ökningen i denna lägsta storleksgrupp skulle kunna
förklaras genom metallindustriens ändringar. Också om hela
industrigrenen malmbrytning och metallindustri undantages, får man
nämligen i den lägsta gruppen en ökning av 63 %, mot en ökning med
16 % för alla storleksgrupper tillsammans. Man har här en tydlig
parallellföreteelse till det förut påpekade faktum att ökningen för
industribefolkningen har varit betydligt starkare utanför industrien
i inskränkt mening än inom denna.

Samtidigt bör det emellertid tilläggas att en i hög grad
medverkande orsak till den förskjutning som här visats med ledning
av arbetarantalet har bestått i industriens ökade mekanisering.
Medan arbetarantalet per arbetsställe på förut angivet sätt mellan 1913
och 1930 sjönk från 39 till 31, steg nämligen drivkraften per
arbets-80	ställe mellan samma år med 37 %. De två slagen av förskjutningarINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

höllo varandra så pass nära stången, att produktionsvolymen per
arbetsställe endast sjönk med omkring 4 1/2 %. Men redan att över
huvud taget någon nedgång i produktionsvolymen per arbetsställe
förekom, mot en mycket stark fastän ej i denna form beräknelig
uppgång före världskriget, visar att driftkoncentrationen, med
vilka kriterier den än mätes, icke blott har upphört att växa utan
t. o. m. befinner sig på väg i motsatt riktning.

Av de största industrianläggningarna med över 1 000 arbetare
utgjordes 1930 3 st. av gruvföretag, 16 st. av anläggningar
tillhörande metall- och maskinindustrien, 5 st. av textilfabriker.
Dessutom föllo inom denna grupp en tobaksfabrik, en
kautschukvaru-fabrik och en tändsticksfabrik.

Allt detta hänför sig endast till den egentliga
driftkoncentrationen. Företagskoncentrationen, graden av ökning i själva
företagens storlek, kan ej belysas på detta sätt och över huvud taget
icke med hjälp av nu tillgängligt material. Som en illustration till
omfattningen av de största företagen må emellertid meddelas, att
år 1934 två industribolag, Uddeholms AB. och Stora Kopparbergs
Bergslags AB., inom landet sysselsatte vardera över 4 000
arbetare, sex stycken mellan 3 000 och 4 000, tio stycken mellan
2 000 och 3 000 samt aderton stycken mellan 1 000 och 2 000
arbetare.

Slutligen får det ej förbises att sammanslutningarna mellan
nominellt skilda företag ej belysas ens genom de sistnämnda siffrorna.
Över huvud taget är det svårt att, utan undersökningar som ännu
ej verkställts, få en föreställning om Sveriges industri i
organisatoriskt hänseende. Det är dock intet tvivel om att den svenska
industrien i så måtto präglas av samma tendenser som ha gjort sig
gällande i andra länder och som ha varit utmärkande för andra
sidor av det svenska näringslivet. Det har ägt rum en
sammanslutning i två riktningar, som vanligen betecknas med uttrycken
vertikal och horisontal. Några ord må ägnas åt karaktären av dessa
sammanslutningar, trots att det som sagt ej nu är möjligt att
precisera deras omfattning.

Den vertikala sammanslutningen, med ett mer talande uttryck
kallad integration, har betytt att företag i ett verksamhetsled
sträckt sig bakåt, till föregående led, eller framåt, till efterföljande

led, så att t. ex. förädlingsverk börjat övertaga produktion av sitt	81INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

eget utgångsmaterial eller verk för råvaruproduktion i stället ha
övertagit förädling av sina egna produkter. Också in på handeln
har denna utveckling sträckt sig. Den mer tillbakaträdande plats
som grosshandelns representanter numera intaga i förhållande till
industriens män har delvis haft sin orsak däri; men samtidigt utgör
den kooperativa rörelsen en från handeln utgående och av den
styrd integration, innefattande ej blott gross- och detaljhandel utan
i viktiga fall också industriell produktion. Som helhet är företeelsen
av genomgripande betydelse och har en mängd orsaker. Allmänt
talat är den viktigaste bland dem att man lättare behärskar hela det
ekonomiska förlopp vari den från början begränsade egna
verksamheten ingår som ett led, och detta både tekniskt och kommersiellt;
bland hithörande tekniska orsaker märkes i synnerhet det vid
integration bakåt ofta avgörande behovet att försäkra sig om
utgångsmaterialets kvalitet. Ibland ha dessutom mer begränsat tekniska
faktorer inverkat, särskilt behovet av en tekniskt kontinuerlig
produktionsprocess, varigenom ämnen kunna överföras i nästa
produktionsled utan ny upphettning eller utspädning. Samtidigt har
tendensen emellertid sin starka begränsning i djupt liggande
ekonomiska företeelser, särskilt fördelen av stora produktionsenheter.
Integrationen leder nämligen lätt till produktion i oekonomiskt
liten skala i vissa led, därför att behovet av produkterna från detta
led för det efterföljande ledet är allt för begränsat att låta det
förstnämnda ledets produktion nå sin mest lönande omfattning.
Hur viktigt detta är förstår man genom att göra tankeexperimentet
att exempelvis varje järnförädlande verk skulle ha sitt eget, endast
för dess behov arbetande järnverk, eller i stället varje järnverk
skulle framställa alla de varor för vilkas tillverkning dess egen
produktion kommer till användning. Till följd av denna begränsning
tvingar en genomförd förening av produktion i olika led ofta till
inköp eller försäljning av produkter också inom led där företagen
själva ha produktion; och detta vållar vanligen kommersiella
svårigheter, samtidigt med att integrationen därigenom faktiskt är
upphävd på de ifrågavarande punkterna. Man kan icke heller
förbise att ganska tillfälliga anledningar ibland ge upphov både till
vertikal och till horisontal sammanslutning.

Den horisontala sammanslutningen kan vara antingen enbart
in-82	tressegemenskap mellan i övrigt fristående företag eller ren före-INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

tagssammanslutning, då de särskilda företagens faktiska
självständighet upphör. Båda slagen av sammanslutning kunna vara såväl
monopolistiska som icke-monopolistiska; monopolistiska
intressegemenskaper kallas vanligen karteller, monopolistiska
företagssammanslutningar kallas truster. Företeelser av alla dessa typer äro
representerade inom svensk industri, några av dem och särskilt de
monopolistiska företagssammanslutningarna också i form av
statsföretag. Orsaker av samma slag som givit upphov till stora
anläggningar ha också gjort olika anläggningars sammanförande under
gemensam ledning fördelaktig, blott att stordriftens fördelar i det
förra fallet varit tekniska och i det senare fallet kommersiella.
Medan detta i första hand har gällt om
företagssammanslutningarna, ha också intressegemenskaperna ibland haft motsvarande
orsaker, genom den besparing i försäljningskostnader som de medfört.
De monopolistiska bland dessa två slag av sammanslutningar ha
också inbesparat konkurrenskostnader. Samtidigt ha
monopolbildningarna möjliggjort den produktionsbegränsning som nästan alltid
utgör förutsättning för höjda priser men som också oavsett detta
har ansetts fylla stora uppgifter i synnerhet under den senaste svåra
depressionen. Svårigheten att ta fabriksanläggningarnas hela
kapacitet i anspråk har genomgående varit en huvudanledning till den
senare tidens sammanslutningar. Statens olika åtgärder ha emellertid
dessutom särskilt under depressionen i åtskilliga fall framdrivit eller
befordrat de privata sammanslutningarnas uppkomst. I svensk
exportproduktion ha sammanslutningar emellertid varit fåtaliga. De
viktigaste av dem under sista tiden torde ha varit de som
förekommit inom pappersmasseindustrien. Där har en nordisk kartell för
mekanisk massa tidigare funnits men nu upplösts, och en stor
organisation för sulfitcellulosa existerar för nästan alla de europeiska
producenterna, i intim förbindelse med de amerikanska; för
sulfatmassa samarbeta producenterna i de enda två viktiga
exportländerna Sverige och Finland. Också för sulfatpapper förekommer en
internationell sammanslutning.

I fråga om den svenska industriens kapitalresurser har
förut (sid. 6o f.) talats om förbindelserna med bankerna. Vid sidan
av bankkrediten har anskaffningen som vanligt huvudsakligen tagit
formen av dels egna kapital (aktiekapital och fonder), dels
obligationskapital. Det totala obligationskapital som är nedlagt i svenska	83INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

industriföretag utgör enligt Svenska Bankföreningens nyutgivna
Svensk obligationsbok 930 miljoner kronor. Aktiekapitalens
nuvarande belopp kan däremot ej anges, och äldre siffror erbjuda
förmodligen ej stor ledning, efter de djupgående förändringar som
ha ägt rum på senare tid. Det må dock nämnas att det egna
kapitalet i de industribolag som beröras av en genom
Socialiseringsnämnden utgiven bearbetning av svenska aktiebolags balansräkningar
åren 1911—1925 (Statens offentliga utredningar 1929:4) under
åren 1923—25 höll sig vid eller något under 3 100 miljoner
kronor; eftersom det på industribolagen fallande obligationskapitalet
vid samma tid var omkr. 900 miljoner kronor, skulle
obligationskapitalet då ha utgjort 22 Y2 % av summa eget kapital och
obligationskapital. Obligationskapitalet fördelar sig emellertid på ett fåtal
företag, nästan uteslutande sådana som ha stor fast egendom av
natur att kunna bli föremål för inteckning.

Industriens räntabilitet har som helhet i stort sett följt det
allmänna räntelägets och konjunkturens växlingar, men med stora
olikheter mellan de olika näringsgrenarna. Såsom man kunde vänta
var räntabiliteten (enligt den i föregående stycke citerade
undersökningen) betydligt bättre under de tre åren närmast före
världskriget än omedelbart efter den första depressionen efter
världskriget. Medan åren 1911—13 visade en räntabilitet i förhållande till
det egna kapitalet på resp. 7,4, 8,0 och 9,1 % (medeltal 8,2 %),
voro motsvarande siffror 1923—25 resp. 3,5, 4,2 och 5,4 %
(medeltal 4,4%). I vad mån resten av 1920-talet förbättrade detta läge
kan ej nu med säkerhet avgöras, eftersom den starka
konjunkturförbättringen gick tillsammans med en stark löneökning; men det
förefaller avgjort sannolikt.

Utvecklingen av de anställdas, d. v. s. dels
förvaltningspersonalens och dels de egentliga industriarbetarnas, antal 1913—
1933 framgår av den förut meddelade tabellen, arbetarantalets
utveckling också av diagrammet. Den mest anmärkningsvärda
företeelsen är den ökade roll förvaltningspersonalen
inom industrien oavbrutet fått sig tilldelad i
förhållande till det rena kroppsarbetet.
Förvaltningspersonalens antal per 100 arbetare framgår av
vidstående tabell.

19r3/r5 ............8.9

1916/20 ............io,o

1921/25 ............10,8

1926/30 ............10,9

193° ................".3

193' ................12,3

1932	................13.2

1933	................I3»6INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Ökningen är som synes alldeles kontinuerlig och belyser att
industrien i ständigt växande grad har behov av högre kvalificerad
arbetskraft. En närmare granskning av materialet visar att medan
kontorspersonalen från början har utgjort och fortfarande utgör en
större del av förvaltningspersonalen än fallet är med den tekniska
personalen — därtill komma sedan mindre grupper av
lagerbokhållare och resande — så har ökningen för den tekniska personalen
relativt taget varit långt starkare än för övriga grupper. Siffrorna
äro följande:

Förvaltningspersonal
(utom företagsledare)
Teknisk	Annan

1913 ...................... 6384	16264

193° ...................... I6 3S4_6g2

ökning absolut.............. 9 97°	12388

» i procent........................156	76

Enligt tabellen växte den tekniska personalen relativt taget
dubbelt så starkt som den övriga. Till följd därav kommo på xoo andra
tjänstemän inom industrien 57 tekniska tjänstemän år 1930 (59 år
1932), mot endast 39åri9i3.I förhållande till arbetarantalet växte
den tekniska förvaltningspersonalen från 1,8 % år 1913 till 3,6
% år 1930. Detta är ett av de många uttrycken för den
ökade roll som organisation och arbetsledning numera spela
i jämförelse med själva kroppsarbetet, och efter rimligt antagande
kommer denna utveckling att bereda industriarbetarna växande
uppryckningsmöjligheter, eftersom dessa befattningar utan tvivel
till stor del rekryteras bland arbetarna, även om inga siffror
veterligen föreligga på denna punkt. Till denna genomgående tendens
har emellertid ytterligare kommit en stark strävan att just under
lågkonjunkturen spara på löner för industriarbetarna, vare sig dessa
i någon mån direkt kunna ersättas med förvaltningspersonal eller,
vilket förmodligen är huvudsaken, den ökade mekaniseringen
skapar större behov av arbetsledning samtidigt med att den minskar
behovet av egentliga industriarbetare. Tillväxten för
förvaltningspersonalen per 100 arbetare under de tre åren 1930—1933: 11,3—
13,6, är nämligen nästan lika stor som hela ökningen dessförinnan
allt sedan 1913/x j. Mellan samma år, 1930 och 1933, sålunda under
depressionsperioden, sjönk arbetarantalet med 61 joo utan att draga
med sig någon nedgång i förvaltningspersonalen; tvärtom steg den

senare med ej mindre än 1 900 personer.	85INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Inom den stora kategorien industriarbetare har också försiggått
en förskjutning, så som framgår av efterföljande tabell:

I procent av hela antalet industriarbetare

19'3/'5............................I3>°	H.2	72.8	loo.o

1916/20............................12,2	13,9	73,9	IOO.O

1921/25............................9,8	15,8	74,+	100,0

1926/30............................9,0	16,1	74,9	100,0

1930	................................8,7	16,1	75,2	100,0

1931	................................7,9	16,9	75,2	100,0

1932	................................7,2	17,9	74,9	100,0

1933	................................7,1	18,4	74,5 . ioo.o

Som man finner, har framför allt den minderåriga arbetskraftens
andel sjunkit starkt och oavbrutet. Orsakerna ha varit flera, bl. a.
fackföreningarnas önskan att hindra konkurrensen med de högre
betalda vuxna arbetarna. Samtidigt har emellertid de vuxna
kvinnornas andel nästan oavbrutet tilltagit, alldeles särskilt under de
senaste depressionsåren; i detta fall liksom i fråga om
förvaltningspersonalen är uppgången mellan 1930 och 1933 starkare än under
hela den där förut gående tid tabellen redovisar. Denna ökning
innebar efter allt att döma i början en partiell ersättning för
minskningen i minderårig arbetskraft och var i början svagare än denna,
så att de vuxna männens andel samtidigt kunde stiga. Först under
depressionen har kvinnoarbetet börjat inkräkta på de vuxna
männens andel. Det är möjligt att kvinnoarbetets ökade roll
sammanhänger med ökad mekanisering, men huvudanledningen till dess
ovanligt starka uppgång sedan 1930 är förmodligen att
kvinnoarbetet genom sin lägre avlöning innebär en besparing i jämförelse
med användning av vuxna män. Utvecklingstendenserna ligga i
alla händelser ganska klara.

Uppdelning	Den officiella industristatistiken fördelar industrianläggningarna

på9huvudgrupper, vilka vardera uppdelas på ett antal
undergrupper. I det föreliggande arbetet har det ansetts bättre att
till-lämpa en något längre i detalj gående uppdelning på huvudgrupper
för att bättre särskilja de industribranscher som på naturligt sätt
höra ihop. Inalles skiljes därvid på 15 grupper, varvid de i den
officiella statistiken under dess 9:e huvudgrupp upptagna
elektricitets- och vattenledningsverken alldeles uteslutits. Omfattningen

86	av de i denna bok sålunda åtskilda grupperna med hänsyn till an-

Minderåriga
(under 18 år)

Vuxna
kvinnor

Vuxna
män

SummaINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

talet därunder hänförda anläggningar samt dessas arbetarpersonal
och tillverkning framgår av tabellen på nästa sida. Siffrorna
hänföra sig till år 1930 såsom varande ett med avseende å
produktionens omfattning mera normalt år än det, för vilket eljest senaste
fullständiga uppgifter föreligga, nämligen 1933. Vad
tillverkningssiffrorna beträffar avse dessa icke de i den officiella statistiken
angivna försäljningsvärdena för vederbörande företags
tillverkningar utan i stället de olika tillverkningsslagens »förädlingsvärde»,
varmed förstås det penningvärde tillverkningarna representera,
sedan från deras försäljningsvärde dragits värdet av förbrukade
råvaror, bränsle, kraft, smörjmedel och andra förbrukningsartiklar.
Först genom att på detta sätt renodla de värden som kunna anses
åtminstone närmelsevis ånge omfattningen av själva
förädlingsverksamheten vid resp. industriföretag, gives möjlighet att rättvist
jämföra de olika industrierna med varandra under hänsyn till
produktionens storlek. En jämförelse mellan de framställda
produkternas försäljningsvärden måste däremot ge synnerligen missvisande
resultat, enär dessa i mycket hög grad bero av den andel de använda
råvarorna och halvfabrikaten samt övriga för tillverkningen
förbrukade artiklar utgöra av vederbörande tillverkningars
framställningskostnad. Uträkningen av de i tabellen angivna
förädlingsvärdena är gjord med utgångspunkt från de i statistiken angivna
försäljningsvärdena samt med anlitande av de uppgifter om
industriens produktionskostnader som ha framgått ur en av
Kommerskollegium på framställning av Arbetslöshetsutredningen för år 1926
utförd specialundersökning (se Kommersiella Meddelanden 1927,
häft. 23—24).

Av tabellen framgår i huru hög grad den svenska industrien
koncentrerar sig på de bägge huvudgrenar som äro att betrakta såsom
de egentligen nationella och vilkas utveckling i första rummet har
behandlats i förra underavdelningen. Om man under den första
av dessa två stora grupper, malm- och metallgruppen, inbegriper
även maskin- och verkstadsindustri, varvs- och elektrisk industri
samt instrumenttillverkning, falla ungefär 32 % av totala
arbetarantalet och 36 % av förädlingsvärdet på denna grupp. På den
andra, skogsprodukternas grupp, däri inbegripna ej blott trävaror
och pappersmassa utan också papper och ytterligare förädlade
pappersfabrikat, falla 26 % av arbetarantalet och 25 % av förädlings-	87INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Översikt av den svenska industrien år 1930.

Malmgruvor ..............................108	i°959	2,4	102,7 4,7

Metall- och maskinindustri............................2693	133186	29,3	673,2	31,0

Därav:

Järn- o. metallverk samt manufakturering av järn

o. a. metaller ................................................962	49 360	10,9	196,6 9,1

Maskin-, varvs-, elektrisk o. a. verkstadsindustri	1 731	83 826	18,4	476,6	21,9

Stenkolsbrytning ............................................6	1 821	0,4	4,2	0,2

Torvindustri ....................................................133	2816	0,6	3,3	0,1

Sten- och annan mineralindustri ................766 22 708	5,0	79,2	3,7

Lervaruindustri................................................278	11 152	2,4	38,3	1,8

Glasindustri ....................................................102	6 153	1,3	17,7	0,8

Träindustri........................................................2682 61640	13,6	190,5	8,8

Därav:

Sågverksindustri................................................1379	40 938	9,0	117,6	5,4

Annan träindustri ............................................1 303	20 702	4,6	72,9	3,4

Pappersmasse- och pappersindustri............186	36952	8,1	223,5	10,3

Tryckeri- och annan
pappersförädlingsindustri ......................................................905	19650	4,3	131,7	6,1

Textil- och sömnadsindustri ........................742	61 178	13,5	220,1	10,1

Läder-, skinn- och hårindustri....................473	16219	3<6	64,4	3,0

Kautschukindustri ........................................46	4405	1,0 17,6	0,8

Livsmedelsindustri ........................................4 307	43713	9,6	292,4	13,5

Kemisk industri ............................................420	16840	3,7	111,0	5,1

Elektricitets- och vattenledningsverk1....	763	5324	1,2	—	—

Summa 14610 i 454716 100,0 2169,8 | 100,0

1 Förädlingsvärde = salutillverkningsvärde minus värdet av vid tillverkningen
använda råvaror, bränsle, kraft, smörjmedel och andra förbrukningsartiklar.

* Vattenkraftverken beröras i det följande under avd. Energikällor och
kraftproduktion. Eljest behandlas ej elektricitetsverken och ej heller vattenledningsverken
särskilt i denna bok. Gasverken ingå under gruppen Kemisk industri.

värdet. De två huvudgrupperna sammanlagt omfatta alltså omkr.
60 % både efter arbetarantal och efter förädlingsvärde. Med
hänsyn till arbetarantalet representera de i viss mån sammanhörande
kol- och torv- samt mineral-, lervaru- och glasindustrierna 9,7,
textil- och sömnadsindustrien 13,5 samt livsmedelsindustrien 9,6 %.

De i tabellen angivna procenttalen för å ena sidan arbetarantalet,
å andra sidan förädlingsvärdet meddela vid jämförelse med
varandra en ganska upplysande inblick i de olika industribranschernas
karaktär i avseende på arbetskraftens och kapitalets andel i
produktionsresultatet. Som speciellt arbetskrävande framstå dels sten- och
mineral- samt närstående industrier, dels sågverks- och
textilindustrierna; bland de företrädesvis kapitalkrävande märkas
malmgruvorna, pappersmasse- och pappersindustrierna samt
livsmedelsindu-88	strien och den kemiska industrien.

Antal
arbetsställen	Arbetarantal		[-Förädlingsvärde-]		{+Förädlings- värde+} 1	
	Abs. tal	0/  /o	Abs. tal milj. kr.	%INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Industrierna kunna helt naturligt också indelas i större grupper
efter karaktären av sin uppgift inom det ekonomiska livet. Bland
annat ur konjunktursynpunkt är det därvid av vikt att veta, i vad
mån det gäller konsumtionsvaror eller produktionsmedel, i det att
de senare visa större konjunkturkänslighet än
konsumtionsvarorna. Enligt en beräkning av Arbetslöshetsutredningen skulle i
medeltal för femårsperioden 1925/29 55,9 % av arbetarna inom svensk
industri ha framställt produktionsvaror och de övriga 44,1
konsumtionsvaror. Men det förelåg en obruten tendens under
1920-talet för konsumtionsvaruindustrierna att vinna terräng på de
andras bekostnad, och år 1929 hade de förras arbetarantal vuxit med
26 % sedan 1915, medan produktionsvaruindustriernas
arbetarantal endast hade vuxit med 17 %. Fastän senare siffror av samma
slag ej nu äro tillgängliga, finns det intet tvivel om att denna
tendens har skärpts i hög grad under själva depressionsåren, då
efterfrågan på produktionsmedel till stor del upphörde, medan
konsumtionsvarorna blevo jämförelsevis opåverkade av krisen; men
det är åtminstone möjligt att konjunkturförbättringen de sista åren
i sin tur har satt i gång en regressrörelse i riktning av ökad andel
för produktionsvaruindustrien.

En ännu mer genomgripande uppdelning gäller industriernas
förhållande till utlandet. Arbetslöshetsutredningen har därvid
dragit en gräns mellan »konkurrensindustrier)) och »skyddade
hemmamarknadsindustrier)), varvid de förra omfatta icke blott
exportindustrierna utan också sådana industrier för inhemsk avsättning
som ha att räkna med utländsk konkurrens. Av de två grupperna
representerade konkurrensindustrierna det ojämförligt största
antalet arbetare, nämligen i medeltal för perioden 1925/29 73,2 %
av hela antalet, mot 26,8 för den andra gruppen. Men också där
förelåg en utpräglad förskjutning i riktning mot »skyddade
hemmamarknadsindustrier» — som till stor del tillhöra gruppen
»kon-sumtionsvaruindustrier» enligt den förra indelningen, därför att
de konkurrensfria industrierna i allmänhet framställa
konsumtionsmedel. Medan konkurrensindustriernas arbetarantal steg med 17 %
mellan 1915 och 1929, var sålunda ökningen för de »skyddade
hemmamarknadsindustrierna» ej mindre än 32 %. I detta fall
är det ännu mer skäl än i fråga om
konsumtionsvaruindustrierna att räkna med en fortsättning av tendensen i ökad takt	89

7—617835INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

1900 02 04 06 08 1910 12 14 16 18 1920 22 24 26 28 1930 32 1934

efter 192.9, på grund av de i hela världen rådande
avspärrningstendenserna.

Med ledning av andra och mer kontinuerliga källor kan man
följa fördelningen av Sveriges industri mellan arbete å ena sidan
för världsmarknaden och å andra sidan för inhemsk avsättning.

En för några år sedan verkställd beräkning har givit vid handen,
att c:a en tredjedel av den svenska industriens arbetarstam kan
anses sysselsatt med produktion för export, två tredjedelar med
produktion för hemmamarknadskonsumtion. Dessa tal ge en god
belysning åt den proportionsvis stora roll som arbetet för
världsmarknaden spelar för Sveriges industri. Liksom malmbrytnings-,
metall-och maskinindustrierna samt skogsindustrierna äro de till volymen
ojämförligt största, så äro de också med avseende på exporten de
dominerande. Handelsstatistiken anger för år 1930 exportens
fördelning efter varornas ursprung sålunda:

Produkter av jordbruk och ladugårdsskötsel ........................................................11,7 %

Mineral och produkter därav, andra än metaller och metallarbeten................15,3 »

Metaller och produkter därav....................................................................................23,2 »

Produkter av skogsskötsel och trävaruindustri ....................................................18,0 »

Produkter av pappersmasse- och pappersindustri ................................................26,1 »

Produkter av textil- och sömnadsindustri................................................................1,5 »

Produkter av andra näringsgrenar............................................................................4,2 »

90 Summa	100,o %

Sveriges industriexport åren 1900-1934

Exporten av industriprodukter jämförd med
totala exporten (i milj. kronor)

— Exporten av Industriprodukter
- Totala exporten

««« Exporten av industriprodukter omräknad i 1913

års penningvärde
---Totala exporten omräknad i 1913 års penningvärdeFinland

Danmärl

Litauen

Irländsk:

[Nederländerna i

Tyskjand

Polen

Tjeckoslovakien"

Frankrike

Schweiz

1 9 Jugoslavien-

Portugal

Algeriet® 2

Marocko

Egyptenj

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

SVERIGES EXPORT AV INDUSTRIPRODUKTER

TILL OLIKA LÄNDER ÅR 1 930 I MILJ. KRONOR

Amerikas Æ Förenta H Stater V		►
Mexiko	•	8
Kanada	•	8
Kuba	•	2
Argentina	•	21
Chile	•	10
Brasilien	•	9
Uruguay	•	2
Peru	•	1
Colombia	•	1
Japan	•	11
Britt. Indien	•	10
Kina	•	9
Neder|.Indien	•	4
Filippinerna	•	1
Australiska Statsförbundet	•	13
Nya Zeeland	•	4
Britt. Sydafrika	•	14
Kanarieöarna	•	3
Portugisiska Östafrika	•	1

[-Sovjetunionen-]

{+Sovjet-
unionen+}

Om malmerna här utbrytas ur gruppen Mineral och produkter
därav etc. och tilläggas gruppen Metaller etc. samt produkter av
skogsskötsel, trävaruindustri, pappersmasse- och pappersindustri
sammanläggas, erhålles för exporterade malmer, metaller och
produkter därav procenttalet 32 och för exporterade skogsprodukter
procenttalet 44,1.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Då industrivarorna år 1930 representerade 88,3 % av den totala
exporten (jfr diagram sid. 90), finner man, att de båda i särskild
mening »nationella» industrigrupperna utgjorde resp. 36,2 och
49»5 % eller sammanlagt ej mindre än 85,7 % av den totala
industriexporten. Eftersom det är dessa industrier som jämte jordbruket
i främsta rummet bearbeta våra inhemska tillgångar, bekräftar det
vad som sades i inledningen till hela denna framställning, nämligen
att de egna resurserna göra sig gällande i den mån ett land får
internationellt byte.

Huru 1930 års industrivaruexport fördelade sig på olika länder
belyses av kartbilden å sid. 91.

Exportens stora spridning över olika länder, sådan som den
framgår av denna karta, är karakteristisk för Sverige. I ett annat
sammanhang har det redan omtalats att ett av våra största
utlandsföretag har dotterbolag eller fasta agenturer i icke mindre än 56 olika
länder, och detta har motsvarigheter i ganska många andra fall.
Orsaken är sannolikt i hög grad den svenska industriens utpräglade
kvalitetskaraktär, m. a. o. dess förmåga att göra sig gällande också
vid högre enhetspriser än på motsvarande utländska produkter, att
bliva konkurrensduglig genom kvalitet snarare än genom
prisbillighet. Denna industriella typ medför nämligen i flertalet fall att
avsättningen måste fördelas på särskilt många marknader, därför
att högvärdiga produkter vanligen ha begränsad avsättning på
varje särskild marknad. Industrier som bygga på internationella
patent äro i samma läge. Samtidigt med att detta ger
utrikeshandeln stor betydelse, ställer det tydligen särskilt stora anspråk på
exportorganisationen. Vilketdera som är fördelaktigare för ett lands
näringsliv, hög kvalitet men jämförelsevis dyrbara metoder eller en
billig metod för framställning av massprodukter, kan icke sägas
en gång för alla; det enda givna är att industrien får inrikta
sig på de uppgifter vartill dess förutsättningar göra den bäst
lämpad.

Denna egenskap hos Sveriges industri sammanhänger utan tvivel
i stor utsträckning med att de tekniska anlagen äro vanligare hos
svenska folket än de kommersiella; detta inriktar helt naturligt
produktionen på resultat av yrkesskicklighet snarare än på
massartiklar. Men i vissa fall har denna egenskap hos befolkningen
kom-92	binerats med mycket hög kvalitet också på råvarorna. I det en?INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

liksom det andra hänseendet äro järnhanteringen och industrierna
för järnets fortsatta bearbetning det stora exemplet, såsom
närmare utvecklats i detta arbetes andra del (sid. 152). Men en
mindre utpräglad parallell kan man finna, också i fråga om
råvarornas höga kvalitet, i det svenska virkets fasthet, som delvis är
en följd av skogens långsamma tillväxt. Och som nyss visats, täcka
järnets och träets produkter hela huvudområdet för vår industriella
export.

Industriens lokalisering är ett invecklat kapitel, icke blott i
fråga om det urval av industrier som kommit — eller icke
kommit — att få betydelse för Sverige utan också i avseende
på de svenska industriernas fördelning inom vårt land. Här
kunna endast några mer eller mindre godtyckligt valda exempel
nämnas.

I fråga om Sveriges industriella orientering som helhet medför
det internationella bytet som nyss sagts en tilltagande betydelse för
de näringar som bygga på landets egen tillgång på
produktionsfaktorer, nämligen i jämförelse med den tid då Sverige i allt väsentligt
var en autarki. Samtidigt medför emellertid
kommunikationsväsendets framsteg att de i förhållande till sitt värde tyngsta eller mest
skrymmande varorna bli lättare flyttbara, ej blott absolut taget
utan även i förhållande till såväl andra varor som också människor
eller arbetskraft. Därför garanterar förekomsten av vissa råvaror
inom ett land generellt taget i mindre grad deras förädling inom
landet ju bättre kommunikationerna äro. Med någon överdrift
skulle man därför kunna säga att den produktionsfaktor vars
flyttbarhet minst har ökats, väl att märka relativt till andra
produktionsfaktorers, under intryck av sänkta transportkostnader är
människan själv. Därför betyder förekomsten av mänskliga
egenskaper, i detta sammanhang närmast yrkesskicklighet och över
huvud taget anlag för modernt industriellt arbete, liksom naturligtvis
också kommersiell begåvning, mer för att få till stånd och behålla
en därför lämpad verksamhet än tillvaron av vissa slags råvaror;
och verkan härav på Sveriges industriella orientering är uppenbar.
Detta utesluter naturligtvis på intet sätt att också tillvaron av
råvaror är mycket viktig för deras förädling inom landet, eftersom
råvarornas transport som regel ställer sig dyrare än transporten av

LokaliseringINDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

deras produkter. Emellertid tillkommer det att de flesta
produktionsgrenar i modern tid både ha många olika slags utgångsmaterial
och åstadkomma många olika slags produkter. Förhållandena bli
därför ofta komplicerade.

Så t. ex. beror den svenska exporten av fosforhaltig malm på
ett samspel av faktorer. Fosforhaltig malm lämpar sig egentligen
för framställning av ordinärjärn, och detta blir nästan aldrig
kon-kurrensdugligt annat än vid användning av fossilt bränsle. När
nu Sverige saknar egna stenkolstillgångar, ställer sig transporten
av malm från Sverige vanligen billigare än transporten av stenkol
till Sverige, ej blott därför att stenkol vanligen drar högre
transportkostnader än malm per enhet framställt järn, utan också därför
att detta i särskild grad är fallet just med den svenska malmen,
nämligen på grund av dess höga järnhalt och därav följande låga
transportkostnad per enhet järn. Vore vår fosforrika malm i stället
järnfattig, skulle den visserligen efter ali sannolikhet lika litet som
nu komma till större användning för svensk järnhantering, men
den skulle heller icke bli exporterad. Att åter den svenska
järnhanteringen, grundad på fosforfattiga malmer, har kunnat hålla sig
uppe och utvecklas är märkligt nog och beror på det samspel av
natur- och människokrafter som upprepade gånger framställts i
det föregående. Å andra sidan föreligger ingen väsentlig, mot
malmexporten svarande möjlighet för oarbetade trävaror att
exporteras i stället för de arbetade. För de på export inriktade
sågverks-och massaindustrierna blir därför i stället konkurrensförmågan gent
emot utländska industrier av motsvarande beskaffenhet helt och
hållet avgörande. I detta hänseende ha skogstillgångar, med hög
kvalitet och gynnsamt läge i förhållande till utfartslederna,
samverkat med den gynnsamma karaktären hos själva dessa
transportvägar, d. v. s. närmast flottlederna. Det fördelaktiga i deras
beskaffenhet ligger till stor del i att de låta stora virkesmassor
sammanföras på ett ställe och därigenom möjliggöra stora anläggningar
vid flodmynningarna och kusten, till skillnad från anläggningar
med mindre tillförselområden uppe i landet. De stora
industrianläggningarna ha nämligen i detta fall många företräden framför
de mindre, bl. a. att underlätta den kombination mellan
sågverksrörelse och pappersmassefabrikation som utgör en mycket gynnsam
94	faktor i den svenska träförädlande industrien.INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

Därmed har också lokaliseringens andra del, nämligen
produktionens fördelning inom landet, kommit på tal. I detta fall är
samspelet av olika faktorer ännu mer invecklat.

Yrkesskickligheten spelar utan tvivel i hög grad in vid
bibehållandet av järnhanteringen i Mellan-Sverige, när både träkols- och
vattenkrafttillgångarna i stor utsträckning tillhöra andra
landsdelar. Samma faktor, nämligen yrkesskickligheten, är förmodligen
anledningen till glasindustriens stora utbredning i Småland, i det
att Kosta glasbruk, när det en gång hade kommit att förläggas dit,
blev utgångspunkten för en utbredd sysselsättning med
glasblås-ning för befolkningen. Ylleindustrien kom från början till stånd
i Norrköping av olika anledningar, några förmodligen ganska
tillfälliga men andra sammanhängande med vattentillgången; och nu
har den sålunda skapade traditionen eller yrkesskickligheten bevarat
industrien där, fastän tillgången till vattenkraft ej nu har samma
betydelse som förut. På samma sätt utvecklade sig den textila
hemslöjden särskilt starkt i Älvsborgs län, ursprungligen främst på
grund av jordbrukets klena avkastning; men sedan den överförts
på bomull, gav den upphov till en lokalisering av bomullsindustrien
där av alldeles samma skäl som ylleindustrien kom att förläggas till
Norrköping.

I och för sig är det givet att yrkesskicklighetens förmåga att
bestämma lokaliseringen är starkast i sådana fall där
naturförutsättningarna betyda minst. Dessa senare äro själva mycket
mångskiftande och kunna ibland samverka med, ibland motverka
»människotillgångarnas» inflytande. Så t. ex. medverkar förmodligen
fuktigheten i Viskadalen och de övriga dalgångarna i denna del
av Västergötland till att bomullsindustrien kommit att stanna i
Borås- och Göteborgstrakten. Att malmtillgångarna vid sidan av
yrkesskickligheten utgöra en huvudanledning till att
järnhanteringen har stannat i Bergslagen är också givet. Huruledes lätt tillförsel
av bränsle i ett särskilt fall kan påverka förläggningen av ett
järnverk framgår å andra sidan av att det helt och hållet på fossilt
bränsle baserade järnverket i Oxelösund kommit att få denna
placering; därvid har det dock samtidigt medverkat att Oxelösund
genom särskilt goda järnvägskommunikationer med
Grängesbergsområdet från början blev utfartsorten för den mellansvenska
expor tmalmen. En så svårtransporterad vara som trä tillåter åter ej	95INDUSTRIENS HISTORISKA FÖRUTSÄTTNINGAR OCH ALLMÄNNA KARAKTÄR

förädlingsindustriens placering långt ifrån skogstrakterna annat än
i fall av särskilt billig transport, sådan som flottlederna erbjuda;
men då denna förutsättning nu varit till finnandes i Norrland, har
lokaliseringen bestämts både av avsättningens villkor och av
möi-ligheterna till driftkoncentration. Slutligen är det
anmärkningsvärt i hur liten grad elektricitetens ökade användning åtminstone
hittills har ändrat industriernas lokalisering; detta visar
kraftöverföringens stora möjligheter.

Eli F. Heckscher.Å de i denna del av boken införda kartorna över särskilda
industrier ha, enligt därå utsatt skala, med prickar angivits antalet
industriarbetare inom vederbörande bransch å resp. orter. Därvid
ha i förekommande fall de uppgivna siffrorna för arbetarna vid
anläggningar inom en och samma kommun hopslagits. Endast orter
(kommuner) med minst 25 arbetare inom resp. bransch äro
medtagna. — I de till kartorna fogade diagrammen har för vart
femte år fr. o. m. 1895 (eller 1896) angivits dels arbetarantalet
inom vederbörande bransch, dels produktionens omfattning,
antingen med hänsyn till kvantiteten, då så varit möjligt, eller med
hänsyn till värdet, det sistnämnda reducerat till 1913 års prisläge. För
tidén efter nämnda år har vid värdereduktionen följts de av
Kommerskollegium verkställda beräkningarna av de olika industriernas
»produktionsvolym)); för tidigare år ha använts tillgängliga, för
varje särskilt fall bäst lämpade prisindextal.

Beträffande de i texten omnämnda industriföretagen är
att märka, att som regel de större och mera representativa företagen
upptagits; inom vissa branscher har en mera fullständig redovisning
av företagen ansetts lämplig, under det att inom andra branscher
med stort antal huvudsakligen smärre företag ett mera fullständigt
uppräknande skulle blivit alltför omfattande för denna bok.
Adressort för företagen har icke angivits, då denna är en stad, vars namn
ingår i firmanamnet. För närmare upplysningar rörande
industriföretag och tillverkare inom olika branscher hänvisas till den årligen
av Industriförbundet utgivna uppslagsboken Svensk
Industrikalender, av vilken adertonde årgången utkommit år 19)6.• •

ENERGIKÄLLOR

OCH KRAFTPRODUKTION

Kolet, oljan och vattenkraften samt, i mindre mån, vedbränslet
äro vår tids förnämsta kraftkällor.

Den inbördes betydelsen av dessa fyra kraftkällor växlar i olika
länder med hänsyn till lokal förekomst och
kraftproduktionskostnaden. I vårt land äro vattenkraft och vedbränsle de nationella
kraftkällorna. Veden har emellertid på många sätt funnit annan
mera högvärdig användning och därför som bränsle starkt förlorat
i betydelse. Vattenkraften åter har i ständigt stegrad omfattning
tagits i anspråk och sålunda mer och mer blivit den dominerande
faktorn i vår nationella kraftförsörjning.

Den svenska vattenkraften har gamla anor som drivmedel. Redan
några av våra landskapslagar bära vittne om att äganderätt till
vattenfall tillmättes värde. På 1400- och 1500-talen finna vi
vattenkraften som en betydelsefull bundsförvant till den då spirande
inhemska järnindustrien. Ända fram till 1870-talet, då
vattenturbinerna mera allmänt började komma i bruk i vårt land,
utnyttjades emellertid vattenkraften under mycket primitiva former, och
först under förra hälften av 1890-talet, sedan det elektriska
trefassystemet, bl. a. genom svensken Jonas Wenströms berömda
uppfinning, börjat sitt segertåg över världen, hävdes den bundenhet
till platsen för vattenfallen eller dessas närmaste grannskap, som
dittills vidlått kraftens tillgodogörande. Genom nämnda
uppfinning blev det möjligt att överföra den elektriska kraften till
avlägsna städer och samhällen eller sprida den över landsbygden.

För vårt på vattenkraft rika land blev detta naturligtvis av
oerhörd betydelse. De möjligheter, som sålunda erbjödo sig att i
stor omfattning elektrifiera våra vattenfall och utnyttja kraften

Vatten kraftENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

för industriella såväl som en mångfald av det dagliga livets behov,
ha också blivit framgångsrikt tillvaratagna. Härvidlag äger en
växelverkan rum. Tillgången till billig kraft har skapat nya
användningsområden, och dessa ha i sin tur vuxit och medfört
utbyggandet av nya vattenfall.

Sveriges vattenkraft är till alldeles övervägande del, omkring
75 %, lokaliserad till Norrland samt återstoden till Dalarna och
landet söder därom. Totalt anses, efter genomförda sjöregleringar
och komplettering med ångkraft, 6,5 miljoner kW (kilowatt1) vara
utbyggnadsvärdiga, och den motsvarande årliga energimängden
beräknas till 32,5 miljarder kWh (kilowattimmar2)
(Elektrifieringskommittén år 1923). Såväl dessa siffror som tidigare i olika
sammanhang framlagda beräkningar äro dock i hög grad avhängiga
av ett flertal osäkra faktorer, såsom bl. a. den
utbyggnadsvattenmängd i vattendragen och den utbyggnadsgrad av
kraftverken, med vilka man ansett sig böra räkna i framtiden. Dessutom
har hittills varje vattendrag behandlats som en enhet för sig och
resultaten summerats. Som en näraliggande realitet framstår
emellertid numera förverkligandet av samköming och kraftutbyte
mellan kraftverken i landets större vattendrag från Luleälven i norr till
Lagan och Blekingeåarna i söder.

I de norrländska älvarna infalla lågvattenperioderna på vintern
och i de mellan- och sydsvenska vanligen på sommaren. Inom bägge
områdena växlar periodernas längd allt efter vattendragens karaktär
och belägenhet. När ett planerat nord-sydligt stamlinjesystem
hunnit utvecklas, komma lågvattenperioderna i Syd- och
Mellansverige att kunna utjämnas av den då relativt rikligare
vatten-föringen i Norrlandsälvarna. Man kan därför utgå ifrån att ovan
angivna siffra av 6,5 miljoner kW är för låg. Någon uppskattning
av den samtidigt tillgängliga effekten från samtliga
utbyggnadsvärdiga svenska vattenfall föreligger emellertid icke ännu.

Man kan urskilja fyra olika skeden i det moderna utbyggandet
av Sveriges vattenkraft och landets elektrifiering. Det första
skedet inföll mellan åren 1893 och 1906. Då byggdes ett antal medel-

1	i kilowatt, mått på effekt eller arbetsförmåga, lika med 1,36 hästkrafter
eller 102 kilogrammeter per sekund.

2	i kilowattimme, mått på det arbete som kan utföras av en kilowatt på en
100 timme.Vargöns vattenkraftverk vid Vänerns utlopp är det översta av de statliga
kraftverken i Göta älv.

stora och mindre kraftverk med direkt uppgift att förse ett eller
några få industriföretag eller samhällen med elektrisk kraft.
Kraftledningsnäten voro också som en följd härav föga förgrenade.
Typiska exponenter för detta skede äro Grängesbergsbolagets
anläggningar vid Hällsjö bruksfall och Lärnbo ström, bägge i
Kolbäcksån, Horndals Jernverks AB:s anläggning vid Näs i Dalälven, Örebro
Elektriska AB:s kraftverk vid Skråmforsen och Brattforsen, bägge
i Gullspångsälven, m. fi.

Nästa skede markeras genom tillkomsten av flera stora
kraft-distributionsföretag och statens framträdande som företagare på
kraftområdet. År 1906 påbörjades sålunda Trollhätte kraftverk i
Göta älv, Sydsvenska Kraft AB:s anläggningar vid Majenfors,
Bassalt, Övre och Nedre Knäred i Lagan, Hemsjö Kraft AB:s verk

Hemsjö Övre i Mörrumsån samt Kraft AB. Gullspång-Munkfors'	101ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

anläggning vid Gullspångsälvens utlopp i Vänern. Redan året förut
hade Yngeredsfors Kraft AB. igångsatt utbyggandet av
Yngeredsforsen i Ätran. De till dessa verk anslutna kraftnäten fingo från början
en relativt stor utbredning, och verksamheten var också inriktad på
att inom rimliga gränser tillgodose varje uppkommande kraftbehov
inom vederbörande verksamhetsområde. Konkurrens mellan
företagarna började också uppkomma. Typisk är Trollhätte- och
Gull-spångsverkens tävlan på Västgötaslätten. Under detta skede
tillkommo vidare de statliga storkraftverken vid Porjus i Luleälven
och Älvkarleby i Dalälven, det senare med ett vitt förgrenat
distributionsnät. Samtidigt utbyggde ett stort antal bruksindustrier och
kommuner egna vattenkraftverk, bland vilka märkas Stora
Kopparbergs Bergslags AB:s anläggning vid Bullerforsen i Dalälven,
Uddeholms AB:s verk vid Forshult i Klarälven, Stockholms stads
kraftverk vid Untra i Dalälven, Skellefteå stads kraftverk vid
Finnforsen i Skellefteälven och många andra. Senare delen av
detta skede sammanföll med världskriget och de närmaste
efter-krigsåren, med knapphet och höga pris på kol och lysolja. Ett stort
antal småanläggningar växte då upp som svampar ur jorden för
att tillgodose landsbygdens behov av ljus och kraft, och för såväl
kraftdistributionsföretagen som industrikraftverken blev det en
tvingande nödvändighet att så långt möjligt tillgodose de
borgerliga kraftbehoven i samhällen och på landsbygden, samtidigt som
vissa industriers eget kraftbehov av enahanda anledningar eller på
grund av produktionsomläggningar växte starkt.

Övergången mellan det andra och tredje skedet inföll under
1920-talets första år. Under högkonjunkturåren 1919 och 1920
hade flera nya kraftverk påbörjats, och det gällde att snarast möjligt
finna avsättning för kraften. Redan under krigsåren hade man lärt
sig den ekonomiska betydelsen av samköming mellan olika
kraftverk tillhörande samma företag och i viss omfattning också mellan
kraftnät tillhörande olika ägare. Konkurrensen kunde många
gånger med fördel förbytas i samverkan. Kraftöverskott på ett håll
kunde tillfälligt eller mera bestående vinna avsättning inom distrikt,
där underskott förelåg. Nytillkomna kraftverk kunde fortare bliva
fullbelastade och därmed också snabbare ekonomiskt räntabla, om
deras produktion fördelades på ett större avsättningsområde. Som
102	andra fördelar av samköming och kraftutbyte framstodo relativtLanforsens kraftverk i Dalälven äges av Stockholms stad och Sandvikens
Jernverks AB. (Foto Aero Materiel G. i6j.)

minskade maximibelastn ingår och rationellare vattenhushållning
särskilt i reglerade vattendrag.

Parallellt med genomförandet av angivna samköming och
kraftutbyte skedde också en territoriell avrundning av de särskilda
kraftdistrikten i naturlig anslutning till kraftkällornas belägenhet och
sträckningen av de viktigare kraftledningarna. Under 1920-talet
ha tillkommit många nya betydande kraftverk, däribland
stats-kraftverken Lilla Edet i Göta älv och Norrforsen i Umeälven,
Hammarforsen i Indalsälven, med Svenska Cellulosa AB. som
huvuddelägare, Lanforsen i Dalälven, tillhörande Stockholms stad samt
Sandvikens Jernverks AB., Karseforsen i Lagan, ägt av Sydsvenska
Kraft AB., Munkforsfallet i Klarälven, ägt av Uddeholms AB.
m. fi. Under den hittills förlupna delen av 1930-talet har

utbyggandet av nya kraftverk i Syd- och Mellansverige fortgått	103ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

och har för statens del nära nog inneburit en bottenskrapning av
dess därvarande kraftresurser. Blickarna ha därför alltmer börjat
riktas mot Norrland, och åtgärder ha redan vidtagits för att
tillgodogöra de krafttillgångar, som av staten och enskilda för ett eller
annat decennium sedan förvärvats med tanke på framtiden. Först
i raden av dessa tillgångar stå Krångedefallen i Indalsälven, vilka
sedan några år tillbaka äro under utbyggnad. De ägas gemensamt av
ett antal bruksindustrier i Mellansverige samt av Stockholms stad
och skola i första hand tillgodose delägarnas eget kraftbehov.
Staten planerar också kraftöverföring från Norrland i första hand
genom en kraftledning från Porjus till Indalsälven för att utnyttja
kraftöverskott i övre Norrland inom Norrforsdistriktet men också
i andra hand för överföring av ledig Porjuskraft till statens
centralblock genom en ledning Indalsälven—Västerås.

För närvarande befinna vi oss i övergången till den fjärde
etappen av vår kraftindustriella utveckling, och denna kommer
mänskligt att döma att karakteriseras av ökat tillgodogörande av
Norrlandskraft för att tillfredsställa Mellan- och Sydsveriges kraftbehov.
Härav kommer också att följa betydligt utvidgad samköming och
kraftutbyte icke blott såsom hittills inom de särskilda distrikten
och mellan närgränsande distrikt utan också mellan kraftföretag
i vitt skilda landsändar.

Som mål framstår ett mellan översta Norrland och Skåne
organiskt framvuxet stamlinjenät, till vilket, utan tyngande statligt
förmynderskap eller tvång, de betydelsefullare kraftföretagen —
statliga, kommunala och enskilda — äro direkt anslutna för att
i mån av tekniska och ekonomiska resurser samverka till
utvinnande av bästa planmässighet och ekonomi vid landets
kraftförsörjning.

Den nyssnämnda naturliga avrundning av de enskilda
kraftdistrikten, som ägt rum under det sista decenniet, har medfört, att
praktiskt taget hela landet numera är uppdelat i sådana distrikt.
Inom varje distrikt finnes ett eller emellanåt ett par större företag,
som dominera beträffande såväl kraftverk som ledningsnät och
därför mer eller mindre kommit att stå i centrum för den
kraftindustriella utvecklingen inom distriktet. I distrikten ligga
emellertid insprängda ett mycket stort antal medelstora och mindre verk,
104	tillhöriga kommuner, industrier och bygdeelektrifieringsföretag,ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

Milj. kilowatt

vilka verk allt efter omständigheterna drivas fristående eller äro
anslutna till det större nätet.

I stora drag gestaltar sig Sveriges elektrifiering på följande sätt:
I Sydsverige söder om linjen Halmstad—Nässjö—Västervik
domineras kraftförsörjningen av Sydsvenska Kraft AB. med utbyggda
vattenkraftverk om sammanlagt 102 000 kW och egna
ångkraftverk om 44 000 kW. Samköming har etablerats med bl. a.
Köpenhamns stads och Höganäsbolagets kraftverk samt norrut med
statens vattenfallsverk i Nässjö samt med Smålands Kraft AB.
och med Yngeredsforsbolaget. Sistnämnda företag levererar från
bl. a. tvenne kraftverk i Ätran kraft till större delen av Halland
från trakten av Falkenberg i söder till Mölndal i norr och är där
hopknutet med Trollhättenätet. På östsidan — norra Småland och
Östergötland — märkas kraftföretag tillhörande städerna
Jönköping, Linköping och Norrköping samt det nyssnämnda Smålands
Kraft AB. De tre kommunala företagen äro även anknutna till
statens centralblock, som sträcker sig i form av ett brett bälte från
Göteborg och Bohuslän i väster tvärs över landet, norrut till
Gävletrakten och söderut nedemot Bråviken samt med ett par långa
tentakler genom södra Östergötland. Den sammanlagda effekten på

vattenkraftverken inom centralblocket uppgår till 278 000 kW,	105

8 — 61 7835

Utbyggd

vatten- och värmekraft.

Producerad
elektrisk energi.

■ Vattenkraft för elektrisk drift
Värmekraft för d:o
Vattenkraft för direkt drift
Värmekraft för d:o

Energiproduktion vid elektrifierade
vatten- och bränslekraftverkENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

vartill kommer ångcentralen i Västerås med noooo kW. I de
västra gränslandskapen dominera ett flertal bruksindustrier,
Bille-rud med anläggningar om 21 000 kW, Uddeholm med 78 000 kW
och Stora Kopparbergs Bergslag med 80 000 kW m. fi. Slutligen
återfinnas som större kraftföretagare i mellersta Sverige
Hellefors-bolaget med 17 000 kW, Gullspång-Örebrokoncernen med 41 000
kW och Bergslagens gemensamma kraftförvaltning, till vars
intressenter höra flera av nyssnämnda företag samt ytterligare ett
stort antal industrier med jämväl egna kraftverk, däribland
Grängesberg, Fagersta, Asea och Avesta. Slutligen märkas bland de större
kraftföretagarna Stockholms stad med egna verk i Dalälven om
58 000 kW och ett ångkraftverk i Stockholm om 100 000 kW. Som
en ny faktor framträder det förutnämnda Krångedebolaget, från
vilket förutom de sex ägarna jämväl ett antal industrier anslutna
till Bergslagens kraftförvaltning komma att erhålla kraft. I nedre
Norrlands kustland domineras kraftförsörjningen av de till Svenska
Cellulosa AB. hörande kraftverken om sammanlagt 101 000 kW
med Hammarforsen i Indalsälven som huvudverk. Från
Ångermanälven och norrut ända till Finlandsgränsen sträcker sig slutligen
statens Norrlandsblock — 110 000 kW — som stöder sig på Porjus
och Norrforsen. Insprängda i detta ligga emellertid bl. a.
Skellefteå stads anläggningar om sammanlagt omkring 30 000 kW,
vilka svara för krafthushållningen i norra delen av Västerbottens
kustland.

Vid 1935 års början uppgick den utbyggda vattenkraften i
Sverige till sammanlagt 1,42 miljoner kW, varav 1,30 miljoner kW för
elektrisk drift och återstoden för direkt drift av industrier belägna
i omedelbar närhet till vattenfallen. Samtidigt voro 0,11 miljoner
kW under utbyggnad.

Produktionen av elektrisk energi i Sverige under år 1934 beräknas
ha uppgått till omkring 6 miljarder kWh. Dessa fördela sig på
nedanstående slag av konsumtion med approximativt följande
procenttal:	r

Approximativ

Större industrier för motordrift, belysning och värmeändamål	49 %

Elektriska ångpannor ........................................................................5 %

Elektrokemisk och elektrotermisk industri....................................13 %

Förbrukning i samhällen och på landsbygden ............................13 %

Elektrifierade järnvägar och spårvägar ........................................5 %

Överföringsförluster och kraftverkens egen förbrukning............15 %_

100 %Den av en kaplanturbin drivna generatorn på 12 000 kVA i Laholms
kraftverk, tillhörigt Sydsvenska Kraft AB.

En specialundersökning verkställd för år 1933 utvisar, att de tre
förstnämnda konsumentgrupperna, vilka förbruka sammanlagt
67 % av produktionen, voro sammansatta på följande sätt:

Pappersmassefabriker........................................................27 %

Pappersbruk........................................................................20 %

Järn- och stålverk ............................................................18 %

Elektrokemisk industri ....................................................8 %

Mekaniska verkstäder och skeppsvarv ........................5 %

Diverse industrier ............................................................22 %

Av den totala energiproduktionen alstras ungefär en tredjedel
av statens kraftverk, återstående två tredjedelar av kommunala
verk samt enskilda kraftdistributionsföretag och industrikraftverk.

I förenämnda siffror ingår icke den energi, som produceras för
direkt maskindrift, d. v. s. utan omvandling i elektrisk energi.

Denna produktion har uppskattats till omkring joo miljoner kWh.	-|Q7o

oo

ELEKTRISKA KRAFTVERK, KRAFTLEDNINGAR och KRAFTDISTRIKT

Kraftledning 120-132 kV
100-40 „
< 40 n
0 Vattenkraftanläggning
O Dito under byggnad
A Ångkraftanläggning
b» Gräns för kraftdistriktENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

Bränslekraft

Sveriges tillgång på vedbränsle är högst betydande. 1923—
1929 års riksskogstaxering gav vid handen, att Sveriges
virkesförråd utgör omkring 1 417,5 milj. m3 (utan bark) med en
genomsnittlig årlig tillväxt av omkring 47,7 milj. m3 (jfr sid. 276).
Härav avverkas i runt tal 25 % till bränsle, medan, beroende på
konjunkturerna, 20 à 25 milj. m3 eller t. o. m. något mera går till virke
och pappersmassa m. m. Som biprodukt vid framställning av
sulfitcellulosa utvinnes sulfitsprit ur avfallslutarna — 1933 till en
myckenhet av omkring 37 milj. liter med 50 %-ig sprithalt. I samband
med sulfatcellulosaframställning erhållas också brännbara
biprodukter, ehuru av mindre betydelse. Andra bränslen framställda av
ved som utgångsmaterial äro träkol — 1933 omkring 9,5 milj. hl —
varav bl. a. i samband med masugnsdrift utvinnes masugnsgas —
1933 omkring 213 milj. m3. Olika försök hava även verkställts
att framställa oljor av trä, men om det slutliga utfallet av försöken
torde vara för tidigt att döma.

Vedbränslet användes mest såsom hushållsbränsle men även i icke
obetydlig omfattning för industriella värmeändamål, bl. a. vid
sågverken samt pappers- och pappersmassefabrikerna, där avfallet
utnyttjas, vidare vid mindre industrier företrädesvis i skogsbygder
samt för en del mindre ångbåtar tillhörande insjöflottan. För
kraftalstring användes ved endast i begränsad omfattning. Sulfitspriten,
förädlad till motoralkohol, utnyttjas företrädesvis för motordrift
tillsammans med bensin. Sedan 1934 har inblandning av
motoralkohol i bensin ordnats lagstiftningsvägen för att trygga
sulfitspritens avsättning (se sid. 459). Bensin-spritblandning, med c:a 25 %
sprit, är ett förstklassigt motorbränsle. Vedprodukterna träkol och
masugnsgas utnyttjas endast i undantagsfall för kraftalstring.

Under medverkan av statsmakterna har bl. a. genom
Ingenjörsvetenskapsakademien utförts ett betydande arbete för att förbättra
ekonomien vid vedeldning. Bestämmelser ha också utfärdats,
var-110	igenom vedeldning påbjudits för statens verk och inrättningar.ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

Man kan därför i skogrika delar av landet hoppas på en ökad
användning av ved för bränsleändamål.

Koltillgångarna i nordvästra Skåne beräknas uppgå till
ioo milj. ton (jfr sid. 233). Av dessa brytas årligen av
Höganäsbolaget omkring 350 à 400 tusen ton. Sveriges kolförbrukning
täckes dock väsentligen genom import, företrädesvis från England,
Skottland, Polen, Västtyskland och Oberschlesien. Förutom kol
importeras icke obetydliga kvantiteter koks. Vid de svenska gasverken
produceras även koks i samband med gasframställningen. Den
inhemska koksproduktionen, inbegripet produktionen vid Oxelösunds
koksverk, har för 1933 uppgått till 440 000 ton och
gasproduktionen till 191 milj. m3. Sveriges totala kol- och koksimport har sedan
1900 under nedanstående år uppgått till följande kvantiteter:

r	Stenkol Koks

i 000 ton

1900................ 3034	96

r9°5................ 3 297	"3

1910................ 4 180	273

1915................ 3 836 i 220

. _. _ .	Stenkol	Koks
A r

„ .... -.. i 000	ton

1920................................2812	360

1925................................3 663	577

1930................................4778	i 192

193+................................5 263	'4-Sr

För direkta värmeändamål inom den större industrien användes
företrädesvis kol och även för uppvärmning av större
byggnadskomplex, sjukhus, kaserner m. m. har kolet eller koksen
mångenstädes utträngt veden. De medelstora och större industriernas
liksom de större kraftdistributionsföretagens alstring av värmekraft
sker också nästan undantagslöst — frånsett vid sågverken samt
massafabrikerna — medelst kol. En ekonomiskt mycket
betydelsefull kombination av ångalstring för värme- och kraftändamål har
införts vid ett stort antal industrier, cellulosafabriker, pappersbruk,
textilfabriker m. fi., vilka för sin produktion ha behov av
värmeånga. Kraften erhålles då för mycket lågt pris, ofta lägre än priset
på hydroelektrisk kraft. Järnvägarnas och sjöfartens förbrukning
av kol är självfallet fortfarande betydande trots
järnvägselektrifieringens och fartygsmotordriftens frammarsch. De vid gasverken
förbrukade kolkvantiteterna äro även betydande. Gasen vinner
ökad användning för olika industriella värmeändamål, ehuru
hushållsförbrukningen här dominerar. Den svenska gasverkskoksen går
liksom importkoksen mest till uppvärmning av byggnader, men
båda slagen finna även användning inom industrien ehuru ej för
kraftalstring.ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

Oljetillgångar saknas i Sverige. Försöksdrift har
emellertid pågått — med teknisk om än icke ekonomisk framgång — att
för beredskapsändamål framställa olja ur skiffer.

Vår import av brännoljor av olika slag — lätta och tunga — är
i ständigt stigande. Importökningen sedan sekelskiftet framgår av
efterföljande uppställning, där kvantiteterna anges i i ooo ton:

År	Bensin	Fotogen	[-Motor-0. pann-brännolja-]	{+Motor- 0. pann- brännolja+}

1900..	0,8	69,8	z,8

1905..	2,3	86,7	2,0

1910..	9,4	101,4	9,6

1915..	10,3	81,7	13,5

1920..	42,8	62,4	48,9	—

1925..	138,3	63,4	63,2	—

1930..	300,0	79,1	116,0	39,3

!934- •	336,1	95.4	253>°	62,6

Nativ
olja
(Crude oil)

En fabrik, A. Johnson & Co:s oljeraffinaderi, för raffinering av
oljor och för sönderdelning av tyngre oljor i lättare finnes sedan
några år i Nynäshamn.

De stora kvantiteter oljor, som Sverige importerar, användas
övervägande till motordrift, nämligen för bilar, traktorer och
motorjärnvägsvagnar, motorbåtar och fiskefartyg samt större
motorfartyg ävensom stationära anläggningar, däribland dieselelektriska
kraftverk. Olja användes emellertid även för ångkraftproduktion.
En del ångkraftverk äro utrustade för oljeeldning, och inom såväl
handelsflottan som marinen förekommer oljeeldning. För
uppvärmning av byggnader ävensom för eldning av ugnar, bad m. m.
inom industrien användes oljan på grund av sin lätthanterlighet och
den större möjligheten att noga reglera temperaturen.

Tidigare knötos stora förhoppningar till de inhemska
torvmossarnas utnyttjning såsom bränsle, och omfattande försök
ha gjorts att genom förädling öka torvens användbarhet.
Förhoppningarna hava emellertid icke infriats. Sveriges totala förråd av
bränntorv uppskattas till c:a 1 000 milj. ton, i bränslevärde
motsvarande c:a 500 milj. ton stenkol (jfr sid. 235). Det är nästan
uteslutande på landsbygden i omedelbar närhet av fyndorterna som
torv finner användning som bränsle.

De brännbara skiffrarna i Sverige förekomma
företrädesvis i Västergötland och Närke och ha likaledes en mycket
lokalt begränsad användning. Under 1933 bröts och användes som
bränsle omkring 194 tusen ton alunskiffer.

Den svenska bränslestatistiken är i vissa avseenden mycket
ofullständig. Ett försök har emellertid här gjorts att med hjälp av före-ENERGIKÄLLOR OCH KRAFTPRODUKTION

fintliga uppgifter och i övrigt uppskattningsvis grovt fördela de
viktigare bränslena på skilda användningsområden med
utgångspunkt från 1932 års förhållanden. Erinras bör, att industriens och
sjöfartens sysselsättningsgrad under detta år var relativt låg.
Kolumnerna 2 och 3 i sammanställningen omfatta
bränsleförbrukningen för uppvärmningsändamål, kolumn 4 förbrukningen för
kraftändamål vid stationära anläggningar samt kolumnerna 5—7
resp. järnvägarnas, motorfordonens och sjöfartens
bränsleförbrukning — vad sjöfarten beträffar endast bunkring i Sverige. Kolumn
8 slutligen avser hela bränsleförbrukningen omräknad i ton stenkol.

Den väsentliga delen av den energiproduktion vid stationära
anläggningar, som representeras av kolumn 4, ingår i de energisiffror,
som återgivits under avd. Vattenkraft. Det är huvudsakligen
energiproduktionen vid direktdrivande bränslekraftverk samt vid
lantbrukets tröskverks- och mejerimotorer m. m., som icke ingår i
ifrågavarande siffror.

Sveriges bränslebalans år 1932

(delvis uppskattningsvärden).

Därav för

	[-Totalkvantitet-]

	{+Total- kvantitet+}	Hushålls- 0.
fastighetsuppvärmning	Industrier, för
värmeändamål	Kraftalstring	Järnvägsdrift	Motorfordon	Sjöfart	[-Totalkvantitet,-]	{+Total- kvantitet,+} reduc. till stenkol6  milj. ton
	i	2	3	4	5	6	7	8
Stenkol1 ......	milj. ton 4,34	0,40	2,33	0,50	0,78	_	4o,33	4.34
Koks2 ........	» 1) 1,60	1,25	0,35	—	—	—	—	1,68
Gasverksgas ....	» m3 188	150	3»	—	—	—	—	0,14
Masugnsgas ....	» i> 166		166	—	—	—	—	0,03
Ved3..........	» m® 10,65	9,9	o,7	—	—	—	0,05	2,65
Avfall av
gagnvirke ........	« ms 6,15		4.°	2,1	_	_	0,05	0,55
Träkol ........	» » 0,93	—	0,93	—	—	—	—	0,16
Alunskiffer ....	» ton 0,2	—	0,2	—	—	—	—	0,04
Bensin 0. sprit	» lit. 470	—	—	—	—	47°	—	0,54
Fotogen ......	tusen ton 73	43	—	5 12	—	12	6	0,11
Motor- 0.
pann-brännolja ....	» » 230	45	3°	6 20	—	3	4 132	0,3 4

Summa milj. ton i stenkol

10,58

1	Inhemska och importerade stenkol exkl. gasverkskol (524,000 ton).

2	Importerad och svensk gasverkskoks.

3	Alla slag exkl. kolningsved, vartill åtgår c:a 1,1 milj. m3.

4	Bunkring i Sverige.

6 Inkl. lantbrukets m. fi. stationära motorer.

s Samma reduktionskoefficienter använda som i kommerskollegii statistik m. fi.
källor.

113ioKSWMALMTILLGÅNGAR OCH
MALMBRYTNING

Sveriges mal m t i I Igångar

Två SIDOR av vårt lands geologiska historia ha framför
andra bidragit att giva våra malmfyndigheter vissa specifika
karaktärsdrag — visserligen delvis gemensamma med de motsvarande
naturtillgångarna i våra grannländer Norge och Finland ävensom
vissa andra länder, men i mångt och mycket avvikande från vad
som är regel för jorden i dess helhet.

För det första hör större delen av Sveriges berggrund till urberget.
Praktiskt taget alla malmfyndigheter, som äro (eller någonsin varit)
av någon väsentlig ekonomisk betydelse, ligga i bergarter, som
tillhöra urberget, och på några få undantag när äro de även till åldern
hänförliga till detsamma. De ha därför i stor utsträckning
genomgått omfattande deformationer under de veckningsrörelser, som
allmänt drabbat urberget. Även sådana fyndigheter, som
ursprungligen bildats i flackliggande ställning, intaga nu i de flesta fall
relativt brant uppresta lägen. Bland de praktiska konsekvenser, som
härav följa, kan framhållas den s. k. magasinsbrytningsmetodens
jämförelsevis stora användning hos oss. Denna metod förutsätter
nämligen brantstupande malmkroppar, omgivna av fasta bergarter,
en inom urberget ofta mötande situation. Vidare ha alla
bergarter och malmer, även de som en gång bildades på jordens
dåvarande yta, under senare veckningsrörelser bringats till sådana
djup, att endast bergarter, som kunna existera vid mycket hög
temperatur och tryck, återfinnas på den nya jordyta, som nu, efter
miljoner års erosion, går i dagen i vårt land. Denna sistnämnda
omständighet inverkar huvudsakligen på järnmalmerna, som kommit
att bestå av mineralen magnetit och järnglans (såsom malm
svartmalm resp. blodsten), under det att i yngre geologiska formationerMALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

andra järnmalmsmineral dominera, framförallt järnglansens lösa,
jordartade motsvarighet, hämatit. Magnetitens allmänna
uppträdande och dess magnetiska egenskaper utgöra bakgrunden till den
viktiga roll, som magnetiska undersökningsmetoder spelat för
järnmalmens påvisande under skymmande jordbeteckning, och till den
magnetiska sovringens och anrikningens vidsträckta användning.

Den andra särskilt karakteristiska sidan i våra malmfyndigheters
natur ligger i sällsyntheten av sådana förändringar, som äro en följd
av vittring, d. v. s. atmosfäriliernas inverkan på bergarten. Genom
istidens kraftiga avhyvling av berggrunden bortfördes nämligen
ganska fullständigt de närmast den förutvarande jordytan liggande,
av långa tidrymders vittring påverkade delarna av fyndigheterna.
Tiden efter istiden har varit alltför kort och klimatet för litet
vitt-ringsbefordrande för att några nya vittringsprodukter skulle
kunna utbildas. Då särskilt vissa metaller, såsom koppar, silver och
guld, ofta anrikas till högre halter genom dylika processer, medförde
istiden säkerligen ett bortförande av naturtillgångar av denna art.
En ogynnsam omständighet är även det täcke av lösa avlagringar,
som inom stora delar av landet effektivt beslöjar berggrundens
sammansättning och malmkropparnas utgående i bergytan. I någon
mån kompenseras denna olägenhet genom de av landisen
transporterade flyttblock, som giva vissa anvisningar om fyndigheternas
lägen. I och för sig äro dessa anvisningar sällan tillräckligt exakta.
Geofysiska undersökningsmetoder ha därför i stor utsträckning
kommit till användning, framförallt magnetiska metoder för
järnmalmerna och elektriska för de övriga.

Med avseende på förekomsten av de olika metallernas malmer
är Sveriges naturliga utrustning mycket ojämn. Järnmalm finnes
i rikligaste mått och av höga kvaliteter. Sämre är det ställt
beträffande de metaller, som pläga sammanfattas såsom »järnets
legeringsmetaller»: mangan, krom, nickel, volfram, molybden och vanadin.
Av dessa är endast mangan företrädd av sådana fyndigheter, att
industriens förbrukning till någon väsentlig del kan fyllas genom
inhemsk produktion. Ett par av de övriga förekomma dock på sådant
sätt, att en viss produktion är tekniskt möjlig, om också under fritt
internationellt handelsutbyte i regel ej ekonomiskt rimlig.

Vad metallen koppar angår var bristen på malmer inom landet
116	ytterligt kännbar under världskrigets handelsavspärrning. DåtidaMALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

förhållanden giva emellertid icke en rättvis bild av Sveriges
naturliga utrustning i detta avseende. Avspärrningen inföll nämligen
under en period (av knappt ett halvsekels längd), då landets av
gammalt brutna koppargruvor voro i det närmaste uttömda, men
Skelleftefältets stora tillgångar ännu icke upptäckts. Numera äro
där bekanta fyndigheter av sådan omfattning, att det, om så skulle
krävas, är möjligt att driva upp den inhemska produktionen till
den normala konsumtionens nivå.

Av zinkmalm finnas mycket betydande tillgångar. Bly, som i
malmfyndigheter ofta åtföljer zink, finnes också, men ej i
jämförliga mängder.

Ädelmetallerna — guld och silver — ingå såsom utvinnbara
biprodukter i ett flertal malmer av koppar, bly eller zink. Dock kan
endast en fyndighet, Boliden, som har sitt avgörande huvudvärde
i guldhalten, betecknas såsom en guldmalm av verklig betydelse. Vid
Boliden kunna även erhållas ansenliga kvantiteter av vissa andra
produkter, främst arsenik, som där finnes koncentrerad i
enastående mängd.

Slutligen bör nämnas, att tillgången på svavelkis är riklig. Dock
ställer det sig för närvarande billigare att i viss utsträckning täcka
svavelbehovet på importvägen. Svavelkis är visserligen ej en malm
i vanlig mening, men plägar av praktiska skäl upptagas bland
malmerna. Såsom råmaterial för ett flertal viktiga kemiska industrier
spelar svavelkisen en stor roll.

Då koppar, zink och bly hos oss uteslutande förekomma i
svavelföreningar (sulfider) och ofta tillsammans med svavelkis, användes
gärna termen »sulfidmalmer» för att beteckna alla dessa slag av
malmer. Även guld och silver höra hemma i dessa.

Om man bortser från ett antal spridda fyndigheter, av vilka
endast ett fåtal någonsin haft väsentlig ekonomisk betydelse och
ännu färre erbjuda aktuellt intresse, äro Sveriges malmtillgångar
fördelade på tre jämförelsevis väl avgränsade geografiska områden.

Det av naturen mest mångsidigt utrustade av dessa, och samtidigt
det där bergsbruk i egentlig mening först uppstod i vårt land, är
det mellansvenska, ofta betecknat med det något vagt
definierade namnet Bergslagen, med järnmalmer och sulfidmal-

mer. Närmast nordligare ligger det område, som sist blivit upp-	117MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

räckt, nämligen Skelleftefältet, med uteslutande
sulfid-malmer, och slutligen längst i norr det lappländska
järnmalmsområdet.

Bergslagen, i den betydelse namnet i detta sammanhang
tages, omfattar östra Värmland, större delen av Västmanland, södra
Dalarna, delar av Gästrikland och Uppland. Fyndigheter, som på
grund av sin likartade natur kunna betraktas såsom utposter för
detta område, finnas sydligare, såsom i Närke, Södermanland och
Östergötland. Området omfattar de järnmalmsfyndigheter, på vilka
vår inhemska järnindustri är baserad, och bidrager därjämte
väsentligt till vår export av järnmalm. Det är vidare ganska rikt på
sulfidmalmer. Dessa sistnämnda hava emellertid under gångna
århundraden blivit jämförelsevis hårt anlitade, varför de tillgångar,
som nu äga aktualitet, äro i huvudsak sådana, som fordom av
tekniska skäl icke kunde tillgodogöras, eller — såsom svavelkis — icke
utnyttjades i proportion till malmtillgångens storlek.

Samtliga malmfyndigheter ligga i den del av det mellansvenska
urberget, som sammanfattas under benämningen leptitformationen.
Denna formations dominerande led, leptiterna, äro finkorniga
bergarter, som i stor utsträckning kunnat visas vara vulkaniska
ytberg-arter. Ställvis, såsom i Södermanland, föreligger dock formationen
nu i en grövre, gnejsartad utbildning.1 De granitområden, som
upptaga de största arealerna inom denna malmprovins, äro däremot
ej malmförande.

Ur praktisk synpunkt kunna de mellansvenska järnmalmerna
först och främst indelas i en fosforfattig och en fosforrik grupp.
Malmer tillhörande den förra gruppen ha arbetats sedan
medeltiden och utgöra fortfarande råmaterialet för den inhemska
framställningen av järn och stål för kvalitetsändamål. I viss
utsträckning äro hithörande malmer också föremål för export. Den andra
gruppens malmer åter, som av tekniska skäl icke på allvar kommo
under arbete förrän mot slutet av 1800-talet, gå i främsta rummet
på export, men äro även de föremål för inhemsk förädling.

Fyndigheterna av fosfor fattiga malmer äro i allmänhet
jämförelsevis små, om man mäter med världsindustriens mått. Deras

118

1 På grund av svårigheten att kvantitativt fastställa utbredningen av dylika
bergarter bland gnejserna är kartans framställning beträffande Södermanland
något schematiserad.lorrsundgr

Ockelboj

Svartvik

GAVLF

Vansbro:

BorlängtHC

LÄN [X

\|dker berget |
Tuna-Häs^berg^ff

Rö m shyfta n	^

Le korsberg J.

|REGRUND:

Burängsberg|

itollberg

|PMbssgriifan_
lrtvik\ /""
\ /
ta ve I torp \Lr.

Wäringe

—HSMf K)acka-Lerberg*

LANDS J TVH

.Stribergs

SËj^ORÄ5
PershyttaJ

ij Kortfors^s^*^
Dalkarlsberg

sKorlskoga^ ö f

RI^TINEHAMN ;
Va[StrömtorE»

»TORSHÄLIA \
ö£a;iLSTUNA

'Ervollo

E B R O

IREBRoLäfe

Skottvång*
ERMANLANDS

LÄN

Hallsberg»

:HOLM

iJ^P ASKERSUNDCgV

'TorvtS 1 Anwmtöpg|

SKARABORGS B 4

'NORKKOPING

Järnmalmsfyndighet

(Prickarnas olika storlek angiva fyndig-

heternas utbyte av järn pr meter avsänkning)

| Fyndighet av ädlare malm
(Kvadraternas olika storlek angiva
fyndigheternas relativa betydelse)

Leptitformation
(Innehåller malmfyndigheterna)

MELLERSTA SVERIGES MALMFÖREKOMSTER

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

låga fosforhalter och deras gynnsamma egenskaper i övrigt ha dock
åt dem ständigt säkrat avsättning i viss utsträckning, trots de
tek-niskt-ekonomiska revolutioner, som snart sagt i ständig följd gått
fram inom järnindustrien. Av gammalt ha dessa järnmalmer,
ur metallurgisk synpunkt, med avseende på den malmmineralen
åtföljande gångartens kemiska karaktär indelats i följande tre
huvudgrupper: i) kvartsiga eller »sura» malmer, även kallade
»torrstenar»; z) »engående» malmer eller »kvickstenar)), med gångart av	119MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

sådan karaktär, att den utan tillsatser kan bilda en lättflytande
slagg; geologiskt kallas dessa, efter gångartens natur, skarnmalmer;
samt 3) kalkhaltiga malmer eller »blandstenar», lämpliga såsom
tillblandning till de kvartsiga för erhållandet av lämplig slaggbildning.

Dessa olika malmtypers förekomst i nära samband med varandra
har varit av mycket stor betydelse för vår järnhantering, så länge
malmen alltigenom uppsattes på masugnen såsom styckemalm.
Sedan numera anrikning (med efterföljande sintring) blivit vanlig
och sålunda gångarten i mindre utsträckning kommer med i
beskickningen, ha de olika malmtypernas egenskaper icke längre fullt
samma betydelse som förr.

De fosforrikare järnmalmerna äro representerade av blott ett
fåtal fyndigheter, samtliga belägna i sydvästra Dalarna. Med
avseende på malmkropparnas dimensioner överträffa de emellertid
högst betydligt de fosforfattigare typerna. Sålunda uppgår, såsom
nedan angives, den konstaterade tillgången av dylik malm inom
ett fält — låt vara det ojämförligt största — till större belopp än
man med jämförlig säkerhetsgrad kan angiva för samtliga
fosforfattiga fyndigheter tillhopa.

En uppskattning av de kvantiteter järnmalm, som äro att räkna
med i Bergslagen, måste städse bliva en mycket svår uppgift.
Malmkropparnas alltid jämförelsevis branta ställning för med sig,
att undersökningsarbeten i dylika syften till betydande del måste
riktas mot djupet och bliva kostsammare än om fråga varit att
undersöka ett flackliggande malmlager. För övrigt bedrivas
undersöknings- och tillredningsarbeten i regel ej särdeles långt i förväg
före brytning, då i annat fall de i dem nedlagda kostnaderna skulle
för en lång tid ligga såsom räntelöst kapital. Skall man försöka
prestera en siffra för den sannolika malmkvantiteten, måste man
sålunda med hjälp av den geologiska erfarenheten utsträcka
beräkningen utanför den direkt synliga malmkvantiteten. För varje
särskilt malmfält eller gruva blir en sådan beräkning mycket vansklig,
men vid behandling av ett större antal fyndigheter kan man räkna
med en viss utjämning av felen och sålunda komma till mera
pålitliga siffror. Ytterligare tillkomma emellertid osäkerhetsmoment
därutinnan, att en del betydande fyndigheter äro så pass fattiga, att
deras brytvärdhet blir i alldeles särskild grad beroende av
konjunk-120	turerna. Med uteslutande av dylika malmer, brytvärda endast underMALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

speciellt gynnsamma konjunkturer, ävensom av fyndigheter utav
så små dimensioner, att de svårligen kunna inbjuda till omfattande
nyanläggningar, kommer man till siffror om 60 till 100 milj. ton,
möjligen något mera, för den fosforfattiga gruppen. Sådan malm,
som kräver anrikning, är därvid räknad i form av koncentrat (slig).
De fosforrika malmerna äro, såsom redan anförts, vida större; i
Grängesbergsfäitet ha med säkerhet påvisats c:a 110 milj. ton, och
den totala malmtillgången inom detta fält torde avsevärt överstiga
den anförda siffran. Då årsproduktionen även under jämförelsevis
goda år stannat vid drygt 1 1/2 milj. ton (styckemalm och slig) för
den fosforfattiga gruppen och 2 milj. ton för den fosforrika, är
det ju uppenbart, att något slags »malmnöd)) icke inom överskådlig
tid är att befara inom detta område. Allvarliga farhågor i sådan
riktning hystes på sina håll omkring sekelskiftet, föranledda dels av
obefogad generalisering av erfarenheterna från vissa fyndigheter
med konstaterat ringa djupgående, dels även av missuppfattning av
malmernas geologiska natur. Å andra sidan får det icke förbises, att
de olika malmkropparnas djupgående varierar, så att den optimism,
som är befogad beträffande området i dess helhet, ej får tillämpas på
varje enskilt fall. En annan beaktansvärd omständighet är
malmtillgångarnas ojämna fördelning på olika malmtyper. Sålunda äro
bland de fosforfattiga typerna »torrstenarna» de som kvantitativt
dominera; de ha emellertid under senare tiders brytning anlitats
proportionsvis mindre än övriga typer. De praktiska
konsekvenserna av detta förhållande bliva väsentligen beroende av
järnmetallurgiens kommande utveckling. Särskilt skulle en effektiv lösning
av järnsvampsproblemet öppna större möjligheter för
»torrstenar-na» och därmed troligen även för en jämnare fördelning av
malmbrytningen på de olika typerna (jfr sid. 144).

De mellansvenska sulfidfyndigheterna äro spridda över
ungefärligen samma område som järnmalmerna, men gå längre åt sydost än
dessa, så att gruvor av betydenhet bearbetats t. o. m. i
gränstrakterna mellan Östergötland och Småland.

Två av dessa mellansvenska fyndigheter framstå framför andra
genom sina dimensioner och sin ekonomiska betydelse, nämligen
Falu gruva och Åmmebergsfältet. Falu gruvas historia såsom
kopparproducent är allmänt känd. (Jfr detta arbetes förra del sid.

17 ff.) Sedan de kopparrikare delarna av dess väldiga malmkroppar	121

g —617835MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

praktiskt taget fullständigt utbrutits, är produktionen nu
koncentrerad på svavelkis, som har en mångsidig kemiskt-teknisk
användning. Såsom biprodukter ha på senare tid även utvunnits zink- och
blymalm. Åmmeberg är landets största zinkfyndighet, relativt
regelbunden till sin byggnad och noga undersökt. Övriga
mellansvenska sulfidfyndigheter äro i regel mer eller mindre utpräglade
»komplexmalmer)), av vilka genom anrikning erhålles zink-,
bly-och kopparmalm, vanligen med huvudvikten på de förstnämnda
metallerna. Saxberget är det största av dessa fält.

Ädelmetaller — både guld och silver — ingå i åtskilliga
fyndigheter i sådan mängd, att de väsentligt höja malmens värde. Under
gångna århundradens koppartillverkning blev kopparmalmernas
guldhalt länge icke tillvaratagen utan skingrades med kopparn.
Analyser av gamla mynt, präglade av Falukoppar, visa, att
betydande guldkvantiteter på detta sätt gått förlorade. Först i slutet
av 1700-talet började guld att utvinnas i Falu gruva, och hundra
år senare iakttogs för första gången, att guldet därstädes även
förekommer i för blotta ögat synlig form. En icke oväsentlig
produktion av speciell guldmalm förekom sedan där under några
decennier. I detta sammanhang bör även nämnas den rika silvermalmen
i Sala gruva, som bröts under ijoo-talet, varemot gruvans senare
produktion icke kunde hållas uppe i jämförlig skala. (Jfr förra
delen, sid. 20.)

Skelleftefältet betecknar ett omkring Skellefteälven och
dess bifloder utbrett område av ytbergarter — vulkaniska lavor,
delvis i leptitartad form, skiffrar o. s. v. Under det att våra båda
andra stora malmområden varit kända såsom sådana sedan
århundraden tillbaka, har Skelleftefältets malmrikedom blivit bekant först
under de senaste femton åren. Förklaringen härtill har varit den
relativt jämna och djupa betäckningen av lösa jordarter, som ej
lämnat blottad mera än en helt obetydlig del av berggrunden. Av
själva malmfyndigheterna finnas blottningar endast i ett par fall
och i liten skala. Därtill kom, att de först uppmärksammade
»malmanledningarna)) visade sig värdelösa, vilket naturligtvis dämpade
intresset för vidare undersökningar. Krigsårens intresse för de hos
oss sällsyntare metallerna, särskilt koppar, kom emellertid även
■j 22	Skelleftefältet till del. Samtidigt hade här i landet elektriska malm-SKELLEFTEFALTETS MALMFYN DIG H ETER

lA ......

Kuorbevare® t.

|fflllforsok$

— f. Nasfjden|jk
■ Menstrå:
Kristineberg*.

Storum om

Vindelgranselel

lunnarn

* Q.Vorms(

;6LLEfii>

Bastuträsk'

[Vilhelmina

Lycksele

| Fyndighet av ädlare malm
(Kvadraternas olika storlek angiva
fyndigheterna* relativa betydelse)

[-Leptit-porfyr-skiffer-formation-]

{+Leptit-porfyr-skiffer-
formation+}

{Innehåller malmfyndigheterna)

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

letningsmetoder bringats till ett effektivt stadium. Dirigerade efter
geologiska indikationer, såsom flyttblock av malm o. s. v., fördes
de elektriska mätningarna fram över den jordtäckta terrängen och
visade mycket snart sin förmåga att effektivt angiva de jordtäckta
sulfidmalmerna. Centralgruppens Emissions AB., vars intressen
med avseende på dessa arbetsuppgifter senare organiserats såsom
Bolidens Gruv AB., har drivit denna malmletning i den största
skalan (också utanför Skelleftefältets gränser), men även staten har
genom Sveriges Geologiska Undersökning alltifrån det första stadiet
tagit en mycket verksam del i öppnandet av detta nya område.

Ett stort antal sulfidmalmkroppar ha på detta sätt blivit kända.
Många av dem ha sitt huvudsakliga värde i svavelkisen. Dylik
kis har här påvisats i så stor utsträckning, att det gäller om den
detsamma som om våra järnmalmer, nämligen att konsumtionen
endast ofullständigt kan utnyttja tillgångarna. I många fall ligger
emellertid huvudvärdet i metallhalten, särskilt koppar och zink,
mera sällan bly. Silver kan erhållas såsom väsentlig biprodukt från
flera av dessa fyndigheter, framförallt de zink- och blyrika. Mindre
allmänt spridd, men ekonomiskt sett för närvarande viktigast, är
guldhalten. Av de större fyndigheterna är det som ovan nämnts
blott en, nämligen Boliden, som har en väsentlig sådan halt. Denna
fyndighet har ett beräknat guldinnehåll av inemot 120 ton, vilket
är c:a 50 gånger så mycket som landets hela tidigare
guldproduktion, huvudsakligen från Falu gruva (man jämföre dock ovan —

den i Falun utvunna guldmängden utgör endast en del av fyn-	123MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

dighetens guldinnehåll). Förutom guld förekomma i Boliden koppar,
silver, svavelkis och arsenik, samt i mindre skala vismut, selen m. m.
i utvinnbara mängder. Boliden är säkerligen världens största kända
arsenikfyndighet, men avsättningsmöjligheterna (huvudsakligen till
bekämpande av skadeinsekter) äro vida mindre än
produktionskapaciteten. Boliden är den enda av Skelleftefältets större fyndigheter,
som hittills kommit under brytning, men vid flera andra pågå
förberedande arbeten. Den stora osäkerhet rörande metallprisens
utveckling, som gjort sig gällande under de senaste åren, har
självfallet föranlett särskild försiktighet ifråga om igångsättandet
av nya företag.

Det tredje stora malmområdet kan lämpligen kallas det
lappländska, då de största fyndigheterna, inkl. samtliga för
närvarande bearbetade, ligga inom lappmarksdelen av Norrbottens län.
Stora men obrukade fyndigheter finnas även i andra, närgränsande
delar av samma län, särskilt i Pajala. Ortnamnen Kiruna, Gällivare
och Pajala angiva i grova drag malmområdets utsträckning, som
helt och hållet faller norr om polcirkeln.

Åtskilliga smärre kopparfyndigheter förekomma i dessa trakter,
men de ansträngningar, som upprepade gånger — med början redan
på 1600-talet — gjorts för att få till stånd en gruvdrift på dessa,
ha aldrig krönts med framgång. Det är och förblir järnmalmerna
som dominera, såväl kvantitativt som ekonomiskt sett. I själva
verket är detta område ett av de järnmalmrikaste i världen. Med
reservation för de svåröverskådliga förskjutningar i den relativa
betydelsen av olika produktionsområden, som ägt rum under de
senaste årens av krisen präglade förhållanden, kan området anses stå
såsom nummer tre i världen såsom producent av järnmalm, om
man räknar med järninnehållet, och säkerligen såsom nummer ett
ifråga om rik järnmalm, oberoende av om den undre gränsen för
dylik sättes vid 60 eller 55% järn. De förefintliga
malmtillgångarna äro av motsvarande storleksordning.

Liksom i de båda andra stora malmområdena är det även här
en formation av ytbergarter, som är malmförande, under det att
graniter och andra djuperuptiva bergarter, som genombryta denna
formation och upptaga stora arealer inom området, äro
karakteristiskt »malmtomma». Formationen ifråga har vissa likheter medfcKaresuando

.uossav;

Lev,eäniemi

igäjlivare (Malmberget) Tören.
Koskullskulle

JÄRNMALMSFÄLTEN I NORRBOTTEN

Routivare
Ä|titonhalt)

Leptit-porfyr-formation
(Innehåller malmf/ndigheterna)

Skala 1:2 000 000

0 10 2p 30 40 50 km

Malmfyndighet

(Prickarnas olika storlek angiva
fyndig-neternas utbyte av järn pr meter avsänkning)

A -B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

Skelleftefältets. Inom områdets västra delar dominera porfyrer,
inom de östra leptiter, ställvis med inlagringar av kalksten.

Järnmalmerna tillhöra två väsentligt skilda typer, enklast
betecknade såsom Kirunatypen och skarnmalmtypen. Till den
förstnämnda höra de största fyndigheterna, och alla nu bearbetade.
Kirunatypen är anknuten till porfyrbergarterna. Den utmärkes av
en mycket hög järnhalt samt innehåller i regel ej avsevärda
mängder av andra icke-metalliska mineral än fosfatet apatit. Med
avseende på dess halt av apatit, och därmed dess halt av fosfor, som
är väsentligt bestämmande för malmens lämplighet för olika slag
av metallurgiska processer, föreligga anmärkningsvärda variationer.
I allmänhet är dock fosforhalten hög. Då man ända till år 1878
saknade tekniska möjligheter att frigöra järnet från den för de flesta
användningar skadliga fosforhalten, kommo de försök att utnyttja
dessa malmer, som redan långt tidigare gjordes, aldrig att giva några
tillfredsställande resultat. Numera ha emellertid uti flera
hithörande fält konstaterats stora tillgångar jämväl av fosforfattig	125MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

malm. Huvudmassan av produktionen består dock fortfarande av
fosforrika kvaliteter. Inom landet användes endast en del av den
fosforfattigaste kvaliteten från en gruva (Tuolluvaara).

Den största brytningen pågår i trakten av Kiruna, med de båda
nära sammanhörande fyndigheterna Kiirunavaara och Luossavaara
samt det mera isolerade Tuolluvaara. Vidare bearbetas
Gällivarefältet, omfattande dels den under beteckningen Malmberget kända
huvuddelen av fältet, dels den till utländska ägare hörande
fyndigheten Koskullskulle.

Ett avsevärt antal fält ligga obearbetade, då de tillredda fälten
mer än väl kunna fylla behovet av malm. Anmärkningsvärd är
den i allmänhet betydande storleken på fyndigheter av denna typ.
Småmalmer äro sällsynta.

De större fältens malmtillgångar äro förhållandevis grundligt
kända; för de mindre däremot äro siffrorna mera osäkra. För
Kiirunavaara kan en kvantitet av över i 050 milj. ton anses konstaterad.
Detta innebär, att fyndigheten är en av de största
järnmalmskroppar i världen och säkerligen den största hittills påvisade
förekomsten av rik järnmalm. Det föreligger emellertid mycket stor
sannolikhet för att ytterligare betydande kvantiteter, kanske av samma
storleksordning som de säkert påvisade, förefinnas på de större djup,
till vilka undersökningar hittills aldrig nedgått. Gällivarefältet
(inkl. Koskullskulle), som ej är lika regelbundet, kan ej värdesättas
med samma grad av säkerhet, men har sannolikt inemot 400 milj.
ton. Övriga fyndigheter av denna typ (inkl. de bearbetade
Luossavaara ochTuolluvaara) kunna mera vagt uppskattas till 150 à 180
milj. ton, möjligen avsevärt mera. Då områdets hela årsproduktion
även under goda konjunkturer ej överstiger 9 milj. ton, så är det
uppenbart, att de förefintliga malmtillgångarna räcka så långt fram
i tiden, som det över huvud taget kan vara motiverat att kalkylera i
en dylik sak.

Skarnmalmerna skilja sig från Kirunatypen särskilt genom något
lägre genomsnittlig järnhalt, i regel låg fosforhalt men ofta hög
svavelhalt. Genom anrikning kan av dem erhållas en produkt av
god kvalitet. Någon gruvdrift har ej på ett århundrade försiggått
på dessa malmer. Anmärkningsvärt nog var det emellertid vid en
hithörande, år 1644 upptäckt fyndighet som masugnen i
Juno-1 26	suando Masugnsby på sin tid anlades. Redan på sextonhundrataletKiirunavaara sett från Luossavaara. Malmbrytningen går fram i dagbrotten
på de terrassformade »pallarna». Även brytning under jord äger rum.

blåstes här tackjärn — väl nordligare än vad som förekommit på
något annat ställe i världen, vare sig tidigare eller senare.
Skarnmalmerna ha proportionsvis ännu mera än Kirunatypens varit
representerade bland de nya malmfynd, som i relativt sen tid —
från 1890-talet till omkring 1920 — gjorts i dessa trakter. Då det
emellertid ännu icke blivit fråga om att upptaga gruvdrift på någon
utav hithörande fyndigheter, äro de ännu så länge rätt ofullständigt
kända till sina dimensioner. Man kan emellertid med största
sannolikhet räkna på en malmtillgång om c:a 100 milj. ton, däruti
inberäknad genom anrikning utvinnbar slig. Jämte de fosforfattiga
varianterna av Kirunatypen utgöra dessa skarnmalmer en reserv,
som kan tänkas i en framtid komma till användning bl. a. för att
fylla den svenska kvalitetsindustriens malmbehov, därest
Bergslagsmalmerna blivit för hårt anlitade.	127MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

Mal m brytn i ng

Vid många av våra fyndigheter, särskilt vid dem med stor
malmarea och ringa jordbetäckning, har den övre delen av fyndigheten
tillgodogjorts medelst dagbrytning, men denna metod är med
fördel användbar endast till ganska begränsat djup. Kvantitativt sett
har dagbrytningen fortfarande stor betydelse vid våra malmgruvor,
från vilka år 1933 utfraktades tillsammans 6,6 milj. ton berg och
malm, varav ungefär hälften uttagits genom dagbrytning. Denna
brytning är emellertid i allt väsentligt koncentrerad till ett fåtal
fyndigheter, nämligen Kiirunavaara, 2,9 milj. ton, Boliden 0,2 milj.
och Luossavaara 0,1 milj. ton.

I det stora flertalet av våra gruvor sker brytningen enbart under
jord. Den i äldre tider åtminstone i järngruvorna allmännast
använda brytningsmetoden, pallbrytning i öppna rum, har liksom
takbrytning och tvärbrytning med igensättning alltmera minskat i
betydelse och ersatts med magasinsbrytning och skivrasbrytning.
Magasinsbrytningen har fått sitt namn därav, att under
utbrytningen av varje etage, som sker nedifrån och uppåt, så mycket av det
lösbrutna berget kvarlämnas i arbetsrummet, att lämplig
arbetshöjd erhålles mellan det »magasinerade» berget och malmtaket.
Resten, c:a 40 %, av berget urtappas redan under rummets
upp-strossning genom »slasar» i utfraktsorten på etagens botten. För
att magasinsbrytning skall kunna användas med fördel måste
arbetsrummen vara tämligen brant stående och såväl sidostenen som
malmen vara av fast beskaffenhet. Vid skivrasbrytningen uttages
malmen inom varje etage i skivor av omkring 5 mrs tjocklek uppifrån
och nedåt. Denna brytningsmetod fordrar mera tillredningsarbeten,
stigorter och horisontalorter, än den förra, men kan å andra sidan
användas på många ställen, där förutsättningarna för verkställande
av magasinsbrytning icke äro gynnsamma.

Vid den för malmens lösbrytning erforderliga borrningen har
handborrning praktiskt taget upphört och ersatts med
maskinborrning. Elektriska bergborrmaskiner ha försökts, ehuru utan
större framgång. Den komprimerade luften är åtminstone tillsMed den ijo ton
vägande lastmaskinen
kan på 8 timmar
direkt i dagbrotten i
Kiirunavaara lastas
3 ooo ton järnmalm
i järnvägsvagnar.

vidare det rådande drivmedlet för detta ändamål och de använda
pneumatiska bergborrmaskinerna äro huvudsakligen av svensk
tillverkning, från AB. Atlas Diesel i Stockholm.

Även vid lastningen har man lyckats att i betydande omfattning
undgå det krävande handarbetet, dels genom användande av
elektriskt drivna lastskopor, såsom i dagpallarna på Kiirunavaara, där
även svenska konstruktioner (från Morgårdshammar) kommit till
användning, och dels genom att anordna brytningen så, att berget
endast behöver tappas i utfraktsvagnarna, såsom vid
magasinsbrytningen.

Transporter på längre avstånd såväl ovan som under jord
ombesörjas av elektriska lokomotiv eller tryckluftlokomotiv. Den fritt
hängande tunnan förekommer numera endast vid smärre gruvor
och gruvförsök. Vid schakt, där större uppfordring planeras,
ersät-tes hiss med vagnar gärna av skip, en stor behållare, som fylles från
fickor i gruvan och tömmes i laven, varigenom förhållandet mellan
den nyttiga lasten och bruttolasten kan avsevärt förbättras.

Åtskilliga svenska gruvor ha nått betydande djup. Djupast är

Marnäsgruvan inom Västra Ormbergsfältet i Grängesberg med 586	129MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

m, därefter komma Ställbergsfältet, 500 m, Bersbo, 456 m,
Svartvik, 450 m, Dalkarlsberg, 439 m, Åsboberg, 425 m, och
Åmmeberg 400 m.

Det ur gruvan uppfordrade berget består mera sällan av enbart
malm. I allmänhet är det mer eller mindre uppblandat med
gråberg eller innehåller stycken, i vilka metallhalten är för låg för att
de skola betraktas som malm. Genom skrädning av berget uppdelas
detta i färdig malm och gråberg, varjämte ofta anrikningsgods
särskiljes. Skrädningen verkställes i modernare anläggningar genom
plockning på transportband, varvid det oftast på förhand i tuggare
grovkrossade godset uppdelas i de olika kvaliteterna. Vid magnetiska
malmer kan handplockningen helt eller delvis ersättas av magnetiska
malmskiljare, s. k. magnetisk sovring.

I den mån de vid skrädningen erhållna malmhaltiga produkterna
icke ha tillräckligt hög metallhalt, måste de för att bringas i
användbart skick anrikas. Det första steget i anrikningen är
krossningen, som avser att mekaniskt skilja malmkornen från
gråbergskornen. Allt efter mineralens finkornighet måste krossningen
drivas mer eller mindre långt, ofta till bråkdelen av en millimeter,
för att den ekonomiska renkrossningsgraden skall uppnås.
Finkross-ningen verkställes i särskilda krossmaskiner, såsom valskrossar,
skiv-krossar, kul- och rörkvarnar.

För att därefter skilja de renkrossade malmpartiklarna från
gråberget måste man allt efter malmens art använda olika metoder.
För den magnetiska järnmalmen, svartmalmen, användes magnetisk
anrikning på magnetiska separatorer. Dessa bestå i allmänhet av
roterande trummor, inuti vilka ett system av elektromagneter
befinner sig. Då det i vatten uppslammade anrikningsgodset ledes över
eller förbi trumman, attraheras de magnetiska kornen till trumman,
befrias genom vattenspolning från vidhäftade gråbergskorn och
uppsamlas för sig, under det att de omagnetiska kornen bortföras
med vattenströmmen. För den omagnetiska järnmalmen och,
isynnerhet tidigare, för en del sulfidmalmer användes våtmekanisk
anrikning, vid vilken godset, sedan det uppdelats efter storlek på siktar
eller i strömapparater efter olika fallhastighet i vatten, behandlas
på sättmaskiner eller härdar, skakbord o. dyl. För sulfidmalmerna
har emellertid på senare tid flotationsanrikning helt vunnit
över-130	taget. Medelst tillsättning av obetydliga mängder av vissa oljor ochMed tryckluft driven
pelarborr-maskin i arbete vid ortdrivning i
en järngruva.

kemikalier samt med hjälp av omröring eller luftinblåsning
åstadkommes ett skum, vars luftblåsor medföra malmkornen till ytan,
där de avskiljas. Genom rätt avpassad reagenstillsättning kan man
icke blott skilja malmkornen från gråbergskornen utan även olika
sorters malmkorn från varandra. Särskilt utvecklingen av
denna s. k. selektiva flotation har gjort det möjligt att upptaga
brytningen vid mången fyndighet, som vid äldre anrikningsmetoder
icke var brytvärd.

Den vid anrikningen erhållna metallrika sligen kan väl, då fråga
är om sulfidmalmer, användas i sin finpulvriserade form i
metall-framställningsverken, vilka anpassat sina smältmetoder därefter;
däremot kan järnmalmsslig endast i mycket begränsad mängd direkt
användas i masugnen. Den överföres därför till styckeform genom
brikettering eller sintring. Briketteringsförfarandet, vid vars
införande Gustaf Gröndal var särskilt verksam, har på senare tid gått

starkt tillbaka från omkring 350000 ton briketter år 1915 till	131MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

25 000 ton år 1929 och endast 5 000 ton år 1933. Tillverkning av
sinter redovisas i statistiken första gången för år 191 j, då 2 000 ton
tillverkades; den steg sedan hastigt, 1920 till 72 000 ton, 1925 till
144000 ton, 1929 till hittillsvarande maximum, 257000 ton, och
uppgick 1933 till 2j2 000 ton.

En omständighet, som kanske mer än någon annan medverkat
till den tekniska utvecklingen av gruvindustrien är den revolution
av kraftförsörjningen, som den elektriska kraftöverföringens
hastiga utveckling medfört. Det må erinras om att den första
elektriska kraftöverföringen i Sverige togs i bruk år 1893 från
Häll-sjön till Grängesbergs gruvor. Till belysande av såväl drivkraftens
totala ökning vid gruvorna som de elektriska motorernas andel däri
ha vidstående ur den officiella statistiken över bergshanteringen
hämtade siffror (i runda tal) sammanställts.

Gruvbrytningen har under denna
fyrtioårsperiod nästan fullständigt
elektrifierats. Endast omkring 1 % av
kraftbehovet tillgodoses numera med
direkt vattenkraft eller ånga. Detta har
även satt sin prägel på gruvfältens
utseende därigenom att de gamla
konstgångarna och de långa linledningarna
försvunnit.

Motorernas fördelning på särskilda
ändamål var år 1933: för uppfordring och pumpning 20400 hk,
för borrning (indirekt medelst tryckluft) 17 500 hk, för andra
ändamål vid gruvdriften 41 300 hk samt för anrikning, brikettering
och sintring 20 300 hk.

I äldre tider var den svenska järnmalmen förbehållen åt den
inhemska järnframställningen. Till år 1857 rådde exportförbud för
järnmalm med undantag av en viss kvantitet till Finland. Även
omkring sekelskiftet höjdes röster för att starkt inskränka
malmexporten i avsikt att bevara malmtillgångarna för den svenska
järnhanteringen, utan att dock några andra åtgärder vidtogos än att en
viss begränsning av exporten från Lapplandsfälten kom till stånd.
Malmexporten började egentligen först på 1880-talet från
Grängesberg; från 1892 har Gällivare deltagit i densamma och från 1902
Kiruna. Även en del andra malmfält såsom Blötberget och Idker-

Vid malmgruvorna använd drivkraft		
Å r	Totalt hk	Därav elektriska motorer hk

1895................7200	300

1900................11 600	2 400

1905................20400	9 500

1910................27 500	18 600

1915................68 300	59 600

1920................86500	82700

1925................89200	87200

1930................106900	105200

1933................99 'i00	98400Malmuppfordringslave och anrikningsverk vid Grängesbergs grtivor.

berget kunna betecknas som exportfält. Därjämte har från
åtskilliga av de gruvor, som av ålder försett den svenska järnhanteringen
med malm, på senare tid en icke obetydlig malmexport bedrivits. I
början var det nästan uteslutande fosforrik malm, som exporterades,
och de fosforfattiga kvaliteterna ha först småningom börjat
exporteras i större omfattning.

Diagrammet å följande sida belyser utvecklingen av
järnmalmsbrytningen i vårt land från år 1890 jämte exporten av järnmalm
under samma tid.

De starka variationerna i brytningsmängd, som diagrammet
uppvisar, bero till alldeles övervägande del på växlingarna i exporten,
då den inhemska förbrukningen, som i början av perioden höll sig
omkring 1 milj. ton årligen, sedermera, med undantag av de
svåraste krisåren, hållit sig mellan o,j och 1 milj. ton per år. Lagerbe-	133MALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

Milj.

hållningarna ha även tidvis nått en sådan storlek, att uppläggning
eller uttag från lagren verka förryckande vid jämförelse mellan
samtidig produktion och export. Värdet av den exporterade
malmen uppgick 1929 till ej mindre än 149 milj. kr. År 1932, som
betecknar bottenpunkten under den senaste depressionen, var värdet
endast 25 milj. kr.

Avsevärt sämre än i fråga om järnmalmen äro vårt lands
tillgångar i fråga om andra malmer. Visserligen har på sin tid Sala
gruva lämnat silver långt utöver landets behov, och kopparn från
Falu gruva utgjorde under 1500- och 1600-talen en viktig faktor
i vår utrikeshandel. Brytningen i Sala är nu nedlagd och Falu gruva
har upphört att producera koppar men levererar nu svavelkis samt
på senaste år zink- och blyslig. Bland övriga nu arbetade gruvor
med »ädlare» malmer må nämnas Åmmeberg (zink och bly),
Saxberget (zink, bly och koppar), Långban (mangan) och från och
med år 1925 Boliden (guld, koppar och arsenik m. m.).

Produktionen i ton av dessa malmer (såväl direkt användbar
malm som slig) belyses av nedanstående tabell.

Å r	[-Guldmalm1-]	{+Guld- malm1+}	Bly- och
silvermalm	Kopparmalm	Manganmalm	Zinkmalm	Svavelkis

1900 ................................—	5 300	22725	2651	61044	179

1905 ................................7 8397	39 255	1992	56885	20762

1910 ................................—	2 7°°	3 638	5 752	49 453	25 445

1915 ................................221	2 671	I0 549	7 6o7	55 937	76 324

1920 ................................—	2901	i 136	14926	47674	107326

1925 ................................110	3 252	680	10941	51183	69873

1930 ................................21649	10 731	3 102	8679	69728	60441

1933 ................................366364	12188	3084	6222	46335	86295

1 Från 1925 Bolidenmalm, innehållande guld, koppar, arsenik	m. m.Narviks malmkaj.

Metallhalten i de särskilda malmsorterna har i de flesta fall varit
betydligt lägre under periodens tidigare än under dess senare skede.
Den tidigare omnämnda flotationsanrikningen lämnar slig med
högre metallhalt än våtanrikningen, och metallhalten hos den direkt
vunna stuffmalmen var i flertalet fall avsevärt lägre än i sligen. Av
produktionen år 1933 utgjordes Bolidenmalmen (guldmalmen etc.),
större delen av svavelkisen samt en del av manganmalmen av
styckemalm, under det att hela den övriga produktionen erhölls såsom slig.

Inom landet tillgodogöras för metallframställning för närvarande
guld-, koppar- och manganmalmer (de sistnämnda i samband med
järnframställning), under det att bly- och silvermalmen samt
zinkmalmen helt exporteras. Under år 1933 exporterades från Sverige
48 561 ton zinkmalm med ett värde av 2,3 milj. kr. och 12 859

ton bly- och silvermalm med ett värde av 1,2 milj. kr.	-J 3 5MALM- och KOLGRUVOR

Malmgruvor	Är 1933

Antal gruvor samt
anriknings- och
briketteringsverk________________________71

Antal arbetare	6 400

(1.6% av landets industriarb.)

Produktionens värde,

milj. kr.(år 1934) c:a 100

Kolgruvor	År1933

Antal gruvor.........._.....—5

Antal arbetare________ 900

(0.2% av landets industriarb.)

Produktionens värde,

milj. kr._________________3,31895 1900 05 10 15 20 25 1930

a.-b. kartografiska institutetMALMTILLGÅNGAR OCH MALMBRYTNING

Den enda del av gruvhanteringen, som under senaste tiden
utvecklats i mera betydande omfattning, är den inom
Skelleftefäl-tet bedrivna guld- och kopparmalmsbrytningen. Sedan genom
anläggandet av smältverket vid Rönnskär användningsmöjligheter
beretts på nära håll för de inom fältet nyupptäckta
kopparmalmerna, synes man kunna räkna med en fortsatt ökning av brytningen
därstädes, så att vi i högre grad än för närvarande kunna bliva
självförsörjande i avseende å koppar (jfr sid. 159 ff.).

Av kartan och diagrammet å nästföregående sidor erhålles en
överblick över de bearbetade malmgruvornas belägenhet samt
arbetarantalets växlingar under perioden 1895—1930 ävensom till
jämförelse därmed malmbrytningens totala storlek under samma tid.
Produktionens stegring i förhållande till arbetarantalet sammanhänger
främst med den relativa ökningen av den mindre arbetskrävande
dagbrottsbrytningen vid de lappländska gruvorna. År 1933 nedgick
arbetarantalet till följd av den internationella krisen till c:a 6 500
från 11 000 år 1930 samtidigt med att produktionen minskades
från 11,4 till 3,2 milj. ton.

138

Järnmalmsbrytningen i Norrbotten
vid Kiirunavaara och Gällivare
hand-haves av Luossavaara-Kiirunavaara AB.
Detta bolag, som äges till hälften av
Trafik AB. Grängesberg-Oxelösund
och till hälften av Svenska staten,
sysselsätter vid gruvdriften och
tillhörande anläggningar c:a 2 200 arbetare.
Dessutom äro i Norrbotten verksamma
Bergverks AB. Freja, Koskullskulle,
och Tuolluvaara Gruf AB. Det
sistnämnda äges av ett antal
mellansvenska järnverk, vilka tillgodogöra den
vid Tuolluvaara brutna fosforrena
malmen vid egna verk.

Bland järnmalmsbrytande företag i
mellersta Sverige märkes i främsta
rummet Trafik AB.
Grängesberg-Oxelösund, Stockholm, med
Grängesbergs malmfält; vidare Bispbergs AB.,
Bispberg, Gruf AB. Dalarne,
Idkerber-get, Dannemora Gruf intressent er,
Dannemora, Fagersta Bruks AB., Fagersta,
Hellefors Bruks AB., Hällefors,
Herrängs Gruf AB., Herräng, Hofors Bruk,
Hofors, ldkerbergets Gruf AB.,
Id-kerberget, Boxholms AB., Boxholm

(Kantorps gruvor), Gruf AB.
Lekom-berg, Sörvik, Norbergs
Grufförvalt-ning, Kärrgruvan, med följande
anslutna bolag: Gröndals Grufve AB.,
Kolningsbergs Grufve AB., Norbergs
Gruf AB. och St or gruf ve AB.;
ytterligare må nämnas Nybergs Gruf AB.,
Smedjebacken, Persbergs Grufve AB.,
Persberg, Riddarhytte AB.,
Riddarhyttan, Stora Kopparbergs Bergslags AB.,
Falun, Stora Långviks Gruf AB.,
Dala-finnhyttan, Stribergs Grufve AB.,
Stri-berg, Stripa Grufvebolag,
Guldsmedshyttan, Ställbergs Grufve AB.,
Ludvika, Uddeholms AB., Uddeholm, och
Bergverks AB. Vulcanus, Blötberget.

Manganmalm brytes av Grufve AB.
Långban, Långban, zinkmalm av
belgiska gruvbolaget Vieille Montagne,
Åmmeberg, samt zink-, bly- och
kopparmalm av AB. Zinkgruvor, Falun,
vid Nya Kalvbäcksgruvan,
Lövåsfäl-tet, Garpenbergs odalfält och
Sax-bergsfältet. Guld- och
koppargruvorna i Skelleftefältet drivas av Bolidens
Gruv AB., Stockholm.METALL- OCH
MASKININDUSTRI

Gruppen metall- och maskinindustri omfattar å ena sidan
sådana industriella verk, som ur malm och andra primära råvaror
framställa metaller och åstadkomma den första förarbetningen
därav — järn- och stålverk samt »metallverk» (framställare
av andra metaller än järn) — å andra sidan sådana fabriker
och verkstäder, som med huvudsakligt begagnande av metaller
och metallegeringar som råvara verkställa den vidare
förädlingen därav till manufakturvaror, maskiner och redskap, fordon,
fartyg och annan materiel etc. Härvid måste av praktiska skäl
med de egentliga metallbearbetande industrierna sammanföras
åtskilliga tillverkningsgrenar, vilka till större delen nyttja andra
råvaror än metaller men vilka på grund av produktionens och
de framställda produkternas art mer eller mindre nära ansluta
sig till de förra. Hit höra t. ex. de smärre båtbyggerierna,
vagnfabriker, musikinstrumentfabriker, vissa tillverkningar av
elektrisk materiel o. s. v.

Vad beträffar de egentliga järn- och metallframställningsverken
äro dessa ofta nog direkt förknippade med manufaktur- och
verkstadsdrift, varför någon skarp gräns mellan dessa kategorier i
verkligheten ej kan dragas. Å andra sidan förgrenar sig verkstadsdriften
på mångfaldigt sätt in på yrkesområden, vilka ej räknas såsom
tillhörande den egentliga industrien, såsom byggnadsarbete,
installations-, monterings- och reparationsverksamhet. F. ö. förekommer
beträffande såväl den mekaniska verkstadsrörelsen som järn- och
metallmanufaktureringen, varvsindustrien, guld- och
silvervarutillverkningen m. fi. branscher en omfattande och vitt utbredd verk-	139METALL- OCH MASKININDUSTRI		

samhet av småindustriell eller hantverksmässig karaktär, vilken ej
omslutes av den officiella industristatistiken.

Sammanlagt redovisar denna statistik för de senaste åren något
över 2 800 arbetsställen, tillhörande metall- och maskinindustrien,
med c:a 112 000 (1930: 133 000) arbetare. Detta utgör närmare
30 procent av det för hela den svenska industrien angivna
arbetarantalet.

I avseende på råvaruförbrukningen är denna industrigrupp som
helhet i ganska hög grad grundad på inhemska råmaterialtillgångar.
Av malmer införes sålunda en obetydlighet. Emellertid är importen
av metaller och halvfabrikat därav för industriell förarbetning ej
ringa. Dels införas tämligen stora kvantiteter tackjärn, skrot,
ferrolegeringar och grövre handelsjärn (1931—33 i genomsnitt för c:a
25 milj. kr.), dels huvuddelen av förbrukningen av andra metaller
än järn (1931—33 i genomsnitt för c:a 40 milj. kr.). Härjämte
är förbrukningen av importerat bränsle för denna industri avsevärd
(c:a 400 000 ton stenkol, 200 000 ton koks).

Produktionens samt importens och exportens värde i genomsnitt
åren 1931—1933 för huvudslagen av hithörande halv- och
helfabrikat framgår summariskt av nedanstående sammanställning. Därav
kan ock utläsas, att ifrågavarande industrigrenar i förhållandevis
stor omfattning arbeta för världsmarknaden.

,	Utförsel

imverK- Införsel Utförsel i % av

nm§	tillverk-

milj. kr. milj. kr. milj. kr. ning

Tackjärn och ferrolegeringar....................35,3	4,2	12,7	35,9

Smidbart järn och stål, oarbetat............76,3	0,3	6,6	8,6

Valsat, smitt o. pressat järn o. stål ..	'125,5	30,0	48,5	38,6

Halvfabrikat av andra metaller ............37,3	6,3	7,1	19,0

Järn- och metallmanufaktur....................2i8o,4	31,7	41,1	22,8

Mekaniska verkstadsprodukter................3328,i	77,5	100,5	30,6

Varvsarbeten................................................a43>3	7>7	2I>°	4^,5

Produkter av elektroteknisk industri . .	'115,2	38,1	40,3	35,0

Instrument....................................................8,7	10,0	1,8	20,7

1	Av billets, biooms och andra ämnen blott exporttillverkningen. Kallvalsade och
kalldragna produkter (utom tråd) inräknade.

2	Salutillverkning.

* Exkl. reparationer.

140METALL- OCH MASKININDUSTRI

Järnhantering

Under gångna århundraden spelade den svenska järnhanteringen
en ansenlig roll i världshushållningen, såväl kvantitativt som
kvalitativt. Ifråga om framställning av högvärdiga kvalitetsprodukter
intar den svenska järn- och stålindustrien fortfarande en förnämlig
ställning. Kvantitativt är den däremot i jämförelse med de stora
industriländernas på stenkolsbränsle baserade järntillverkning
numera ej så betydande. (Jfr Förra delen, sid. 13 ff. o. 40 ff.)

Vid mitten av 1700-talet var Sverige det förnämsta
järnprodu-cerande landet med en tillverkning motsvarande ungefär en
tredjedel av världsförbrukningen. Ali järnhantering var vid den tiden
baserad på träkol som bränsle. Det malm- och skogrika Sverige
hade därför ett givet försprång framför andra likaledes malmrika
men skogfattiga länder. En ändring i detta läge inträffade
emellertid, då man under 1700-talets senare hälft började mera allmänt
i Europa använda koks vid tackjärnets tillverkning i masugnarna
och lärde sig färska tackjärnet till smidbart järn med tillhjälp av
stenkol (puddelprocessen). Härigenom lyckades det stenkolsrika
England snart intaga platsen som världens största järnproducent,
en ställning, som senare erövrats av Förenta Staterna.

Det i puddelugn framställda smidbara järnet, liksom det som
erhålles från olika färskningshärdar (tyskhärdar,
franche-comté-här-dar, lancashire- och vallonhärdar), benämnes v ä 11 j ä r n. Det
utmärkes av att framställningen sker vid så låg temperatur, att järnet
erhålles i degig form. På grund av framställningssättet har
väll-järnet en avsevärd slagghalt. Det i Sverige med träkol i härdar
tillverkade välljärnet hade i kvalitativt hänseende vissa fördelar
framför det med stenkol framställda puddeljärnet och förblev
därigenom länge oumbärligt för en hel del ändamål.

Emellertid uppställde den under 1800-talet i snabb utveckling
varande maskinindustrien så småningom vissa krav å sitt
järnmaterial, vilka välljärnet icke mäktade tillgodose. Visserligen kunde
man i puddelhärden framställa ett stål, som fann användning för

maskindelar, plåt, byggnadsjärn etc., men detta material var alltför	141METALL- OCH MASKININDUSTRI

ojämnt. Nya metoder för framställning av smidbart järn och stål
blevo därför ett önskemål. Man lyckades också några år efter
århundradets mitt utarbeta dylika, nämligen de här nedan berörda
bessemer- och martinprocesserna, vilka fullständigt revolutionerat
järnhanteringen och inlett en ny tidsålder i järnets historia. Den
genom dessa färskningsmetoder framställda produkten erhålles i
flytande form och gjutes i s. k. kokiller till göt, varför processerna
bruka benämnas götstålsprocesser. Produkten kallas stundom
götmetall, men numera föredrar man beteckningen stål för allt i
smält form framställt, smidbart material. Vid ifrågavarande
processer har man möjlighet att i stor skala framställa homogena och
pålitliga produkter med bestämda kolhalter, och man kan dessutom
genom tillsatser av legeringsämnen ytterligare modifiera det
framställda stålets egenskaper.

Till götstålsprocesserna höra även den på 1740-talet uppfunna
degelstålsmetoden, som dock nu användes endast i mycket ringa
utsträckning för framställning av verktygsstål, samt
elektrostål-metoderna, vilka härstamma från detta århundrades början och
särskilt på de senaste åren fått en starkt ökad användning.

Tillverkning av tackjärn såväl för
vidarebehand-ling till välljärn eller stål som för gjuteriändamål sker genom
järnmalmens reduktion med kol i masugn. I övre delen av denna
påfylles malm och kol varvsvis, under det att förvärmd blästerluft
inblåses nedtill. Det vid masugnsprocessen bildade smälta
tackjärnet samlar sig i ugnens botten och uttappas med vissa mellanrum.

Vid det övervägande antalet svenska masugnar användes
uteslutande träkol som reduktionsmedel, medan världens
tackjärnstillverkning i övrigt numera är praktiskt taget helt baserad på koks.
Den träkolsdrivna masugnen har satt karaktären på hela den
svenska järntillverkningen och utgör en av grundförutsättningarna för
upprätthållandet av det svenska välljärnets och stålets speciella
kvalitet men är samtidigt också en huvudanledning till att
produktionskostnaderna i den svenska järnindustrien måste bliva höga och att
anläggningarna äro var för sig relativt små. Dygnsproduktionen
vid de större svenska träkolsmasugnarna utgör c:a 35 ton. Träkolen
äro dyra i tillverkning, och tillgången kringskäres genom
konkurrens om veden från cellulosaindustriens sida. Träkolsfrågan har
142	därför tidigare ansetts utgöra ett allvarligt hot för den svenskaI bestämda viktsproportioner uppsättas på masugnskransen olika
järn-malmsorter tillsamman med träkol och slaggbildande ämnen för att i
masugnens höga värme förädlas till tackjärn. Sandvikens Jernverks AB.

järnindustrien. Numera ser man dock betydligt mera optimistiskt
på detta problem, sedan man dels på olika sätt lyckats genomföra
en väsentlig besparing i träkolsåtgången, dels genom nyare
inventeringar av skogsbeståndet kunnat fastslå, att tillgången på kolved
är avsevärt större än man tidigare trott.

Stor uppmärksamhet har på sin tid ägnats de elektriska
masugnarna. I dessa ersättes 50—6o % av den i den vanliga
blästermas-ugnen erforderliga träkolsmängden med elektrisk energi som
vär-mealstrare. De förhoppningar man ställt på en ytterligare
utveckling av den elektriska masugnsdriften ha emellertid icke infriats.
Tvärtom har produktionen av elektrotackjärn under senare år
procentuellt sjunkit, då det visat sig att processen för att bli lönande

fordrar ett mycket lågt kraftpris. Den hämmade utvecklingen får	143METALL- OCH MASKININDUSTRI

1000-tal

även ställas i samband med den minskade kolåtgång, som numera
uppnåtts i blästermasugnen genom införandet av sinterbeskickning.

Produktionen av tackjärn i Sverige jämte import och export
därav sedan mitten av 1870-talet åskådliggöres av ovanstående diagram.
Av totala produktionen 1933, 323 000 ton, utgjordes 47000 ton
av tackjärn, framställt i elektrisk masugn mot ungefär dubbelt så
mycket tio år tidigare. Emellertid var 1933 års produktionssiffra
förhållandevis låg. För 1934 steg tillverkningen av tackjärn till ej
mindre än 522 800 ton.

Under det sista årtiondet har ett intensivt arbete nedlagts på
utexperimenterandet av andra malmreduktionsmetoder, vid vilka
man avser att erhålla ett smidbart järn direkt ur malmen utan att
behöva gå omvägen över det kolrika tackjärnet. Flera nya metoder
för framställning av s. k. järnsvamp ha sålunda utarbetats och av
dessa ha ett par prövats i fullstor skala. Några fullt definitiva
resultat ha dock ännu icke uppnåtts.

Den svenska välljärnstillverkningen omfattar numera
huvudsakligen lancashire-smide, till en obetydlighet även
vallon-smide (inom Dannemorabergslagen). Vid dessa processer färskas
tackjärnet under användning av träkol i härdar av olika
konstruktion, varvid välljärnet erhålles i form av degiga smältor, som sedan
bearbetas under hammare. Efter götstålsprocessernas tillkomst ha
dessa tillverkningar gått avsevärt tillbaka, men det svenska
väll-144	järnet har dock ännu en marknad på grund av sina för mångaBessemerkonverter vid slutet av blåsningen. Hagfors Järnverk,
Uddeholms AB.METALL- OCH MASKININDUSTRI

ändamål utmärkta egenskaper, sin mjukhet, oömhet för
upphettning och lättvälldhet. Till följd av speciella kvalitetsegenskaper
användes det även som råmaterial vid degelstålstillverkning.

På i8jo-talet uppfann engelsmannen Henry Bessemer den efter
honom benämnda bessemerprocessen. Äran av dess
praktiska genomförande tillkommer emellertid den svenska
industriidkaren G. F. Göransson, grundare av Sandvikens järnverk, vilkens
energi och ihärdighet bragte det svåra problemet till en slutlig
lösning. Processen sker i en stjälpbar ugn (konverter), i vilken
tackjärnet införes flytande. Genom hål i konverterns botten pressas luft
upp genom det flytande järnbadet, varvid i tackjärnet befintligt kol,
kisel och mangan delvis förbrännas av luftens syre, därvid alstrande
den för processen erforderliga värmemängden. De svenska
fosforrena och manganhaltiga malmerna lämpa sig synnerligen väl för
denna process, som också ganska snabbt vann vidsträckt
användning i vårt land. Bessemerstålet har sedermera till stor del utträngts
av det nedan omnämnda martinstålet, vilket i allmänhet ställer sig
billigare i tillverkning. Det svenska bessemerstålets utmärkta
egenskaper göra det dock alltjämt eftersökt för olika slags egg- och
slagverktyg, bergborrar m. m.

Den ursprungliga bessemerprocessen (den sura processen)
utfördes och utföres alltjämt i ugnar med kiselsyrerik, s. k. sur infodring.
Då ett avlägsnande av fosfor vid dylik infodring icke kan äga rum
och fosforn gör stålet sprött, förutsätter denna metod fosforrena
malmer. År 1878 lyckades det emellertid engelsmännen S. G.
Thomas och P. C. Gilchrist att genom användande av basisk infodring
(dolomit) i konvertern och en därefter lämpad
slaggsammansättning avlägsna fosforn. Denna basiska bessemerprocess, den s. k.
»thomasprocessen», vilken fått stor användning framför allt i
Tyskland, Frankrike och Belgien, har möjliggjort utnyttjandet av
fosforrika järnmalmer, bl. a. från de lappländska malmfälten.
Ehuru vi äga oerhörda tillgångar på dylik malm, har bristen på
stenkol och den begränsade avsättningen för balkjärn och annat
handelsjärn inom eget land utgjort hinder för denna metods mera
allmänna utbredning i Sverige. Träkolstackjärnet är för dyrt för att
vid densamma kunna komma ifråga. Det enda verk, som hos oss är
utbyggt för thomasmetoden (Domnarvet), baserar sin tillverkning
146	på med koks framställt tackjärn.Från martinugnens skänk tappas stålet i kokiller. Hofors Bruk.

Inom järnhanteringen gjorde sig behovet av en metod, som
möjliggjorde omsmältning av skrot, tidigt gällande. Lösningen kom
1868, då fransmannen P. Martin lyckades att med tillhjälp av
Siemens' regenerativa princip uppnå så hög temperatur i en
flamugn, att han kunde smälta stål. Efter honom har metoden fått
namnet martinprocessen.

Martinugnen utgöres av en flamugn, som eldas med generatorgas.
För uppnående av erforderlig temperatur i ugnen förvärmes i s. k.
regeneratorer såväl generatorgasen som förbränningsluften före
inträdet i ugnen. Martinugnarna infodrades till en början endast med
surt material (sur martinprocess), men snart nog lärde man sig
att även här använda basisk infodring (basisk martinprocess), så
att fosforrikare tackjärn och skrot kunde smältas. Den basiska
martinprocessen är på grund av sin stora anpassningsförmåga för olika	147METALL- OCH MASKININDUSTRI

driftsförhållanden numera den kvantitativt mest betydande av
stålframställningsmetoderna i världen och även här i Sverige. Den
användes företrädesvis för tillverkning av mjukt stål. Även en del
legerade stål, t. ex. med krom och nickel, tillverkas med fördel i
basisk ugn. Den sura martinprocessen är emellertid den
stålframställningsmetod, på vilken Sveriges nuvarande
kvalitetsståltillverkning huvudsakligen är grundad. Med denna process tillverkas bl. a.
hårdare stålsorter, specialstål o. d. Endast träkolstackjärn och skrot
från egen tillverkning komma härvid till användning. I såväl sura
som basiska martinugnar tillverkas även en icke obetydlig kvantitet
stålgjutgods av mycket hög kvalitet.

En mycket ringa del av det svenska kvalitetsstålet utgöres numera
av s. k. d e g e 1 s t å 1. Detta smältes av mycket rena
utgångsmate-rialier i grafitdeglar, vilka upphettas i regenerativa flamugnar.
Stålet utmärker sig för hög kvalitet, men är mycket dyrbart i
tillverkning. Därför kan också degelsmältning endast ifrågakomma
för vissa utomordentligt högvärdiga stål.

Under det senaste årtiondet har den elektriska
stålsmältningen, varvid värmekällan utgöres av den elektriska
strömmen, kommit att få en allt större betydelse för
ståltillverkningen. Goda förutsättningar för denna metod äro också förhanden
i Sverige med dess rika tillgång på vattenkraft. Den elektriska
smältningsmetoden har avgjorda företräden bl. a. vid tillverkning
av legerade stål och stålgjutgods, och det vill synas som om den
senaste utvecklingen på området skall komma att bereda densamma
ett ytterligare starkt ökat utrymme bland stålprocesserna. I utlandet
användes den elektriska metoden särskilt för att vinna ett mera
fullständigt avlägsnande av fosfor och svavel (raffinering) genom dessa
ämnens förslaggning, varigenom sålunda erhålles en med svenska
stålet i viss mån konkurrerande kvalitet. De flesta elektriska
ugnarna äro s. k. ljusbågsugnar, i vilka värmet alstras genom motståndet
i ljusbågar eller i stålbadet. På de allra sista åren har även en allt
större uppmärksamhet börjat ägnas åt de s. k. virvelströmsugnarna,
i vilka värmet alstras av induktionsströmmar inom stålbadet.

Med avseende på de framställda kvaliteterna har utvecklingen
på de senaste åren karakteriserats av en allt starkare differentiering
i skilda kvaliteter för olika, speciella ändamål, varvid legerade stål
148	i stor utsträckning kommit till användning. Särskilt må hänvisasStålgötet formas i götvalsverket till ämnen, biooms eller billets för vidare
bearbetning. Hofors Bruk.

till de rostfria och eldhärdiga stålen, vilka huvudsakligen äro
legerade med krom och nickel.

Nedanstående tabell belyser i huvuddrag de olika välljärns- och
götstålsmetodernas utveckling i Sverige under senare år. De mest

Produktion i ton

Å r	Välljärn	[-Bessemerstål-]	{+Bessemer- stål+} (surt)	[-Thomas-stål	Martinstål-]	{+Thomas- stål	Martin- stål+} (surt)	Martinstål (basiskt)	[-Degel-stål	Elektrostål-]	{+Degel- stål	Elektro- stål+}

1900................186000	61000	30000	121 000	86000	i 100	14

1905................181 000	46000	32000	130000	158000	1300	990

1910................152000	44000	53000	147000	226000	1800	430

1915................119000	26000	65000	231000	273000	3400	2000

1920................61000	17000	36000	149000	221000	i 500	12000

1925................43000	20000	33000	185000	194000	i 100	43000

192	9................35000	13000	70000	238000	258000	1400	113000

193	0................26000	9000	78000	166000	240000	1000	116 000

193	3................12000	6000	52000	141 000	300000	400	130000

193	4................16000	12000	93000	588000	700	164000METALL- OCH MASKININDUSTRI

påfallande förändringarna äro som synes elektrostålets starka
framryckning samt välljärnets och bessemerstålets tillbakagång.

Jämsides med de metallurgiska framställningsmetodernas här
ovan skildrade utveckling har välljärnets och stålets vidare
varmbearbetning, dess valsning, smidning och pressning,
undergått en hög grad av fulländning. Ännu på 1850-talet skedde så
gott som ali varmbearbetning av järnet förmedelst hammare, som
drevos av vattenhjul. För smidning av maskindelar och annat
kvalitetsmaterial, verktygsstål m. m. ersattes dessa småningom av med
ånga eller rent mekaniskt drivna hammare samt under senare tid
av hydrauliska pressar, under det att järnets utformning till större
längder övertogs av valsverken. På senare tid har valsverkens
betydelse ytterligare vuxit, men ännu varmbearbetas en avsevärd del
av det svenska kvalitetsstålet genom smidning. Förutom billigare
produkter av olika slag tillverkas band och tråd, plåt samt rör
alltid genom valsning. För att vid valsning av handelsjärn i
möjligaste mån sänka tillverkningskostnaderna har man på senare år
framgått efter två olika linjer. Antingen har man minskat
götstorleken så mycket, att göten kunna direkt utvalsas till färdig produkt,
eller också har man i möjligaste mån ökat götstorleken. I senare
fallet sker valsningen i två steg, nämligen först till ämnen och
därefter till färdig produkt. Kvalitetsstål med högre kolhalt måste
alltid ämnesvalsas, men man kan här av kvalitativa hänsyn icke gå
upp till så stora götvikter.

I många fall efterföljes järnets varmbearbetning av en ytterligare
formgivning i kallt tillstånd. Genom kallvalsning
framställes sålunda band och plåt, genom kalldragning stänger och rör.
Tråddragning och plåtpressning, vilka förfaranden även innebära
en formgivning i kallt tillstånd, bruka icke räknas till den egentliga
järnindustrien utan till järnmanufakturen.

Ofta är en värmebehandling av stålet nödvändig för att bibringa
detsamma lämpliga egenskaper. Dylik kan utföras dels under
tillverkningens gång, dels å den färdiga produkten. Stora och modernt
utrustade avdelningar för detta ändamål finnas numera vid de
flesta verk.

För järnverkens utveckling i allmänhet har driftens
elektrifiering varit av största betydelse. De äldre verken voro i
150	regel trånga och hopgyttrade kring ett vattendrag, varur ali driv-Finvalsverk vid Domnarfvets Jernverk.

kraft skulle hämtas direkt till de olika maskinerna.
Energiöverföringen på elektrisk väg medger nu större frihet med avseende på
såväl verkens förläggning som deras utbyggande. Alla
transportförhållanden, vilka i ett modernt järnverk spela en betydande roll,
kunna ordnas på ett mera rationellt sätt. De svenska järnverken
ha också merendels med stora kapitaluppoffringar moderniserats
under åren efter världskriget.

Genom översiktskartan och diagrammet å sid. 153
åskådliggöres järnindustriens utbredning i landet samt arbetarantalet vid
järnverken och med dem förenade manufakturverk sedan mitten av
1890-talet. Det framgår därav, hurusom järnverken huvudsakligen
äro koncentrerade till de trakter av mellersta Sverige, där
malmfyn-digheterna förekomma. I äldre tider ha här växt upp smärre hyttor

och hammarsmedjor snart sagt över allt, där tillgång fanns å vatten-	151METALL- OCH MASKININDUSTRI

kraft och kolningsved i närheten av gruvorna; och järnindustri
och gruvhantering stodo här i den mest intima samverkan med
varandra, oftast under gemensam ledning. Ehuru många hyttor och
verk sedan dess nedlagts, är det än i dag karakteristiskt för den
svenska järnindustrien, i jämförelse med utlandets, att den arbetar
på ett relativt stort antal förhållandevis små verk.

Att järnhanteringen har naturlig hemortsrätt i Sverige och här
vilar på en fast grund, med våra malmer, våra skogar och våra
vattenfall såsom hörnstenar, framgår av vad förut sagts. Ävenledes
har på flera ställen betonats, att den svenska järnindustrien till
största delen är inriktad på tillverkning av kvalitetsvara.

Förutsättningarna för kvalitetstillverkning äro också givna. De
malmer, vi ha att lita till, äro som kvalitetsmalmer enastående i
världen, något som redan framhållits på annan plats i detta arbete.
Och våra skogar giva ett utmärkt svavelrent bränsle, i okolat skick
använt för framställning av generatorgas till martinugnar, i kolat
skick (träkol) använt i masugnar och färskningshärdar. De
fosforrena malmerna och de svavelrena träkolen samverka till att det
svenska tackjärnet blir av överlägsen kvalitet; och denna
överlägsenhet hos tackjärnet är det första villkoret för att hanteringens
slutprodukter skola bliva goda. — Det bör i detta sammanhang
för fullständighetens skull nämnas, att för upphettningsändamål
vår järnhantering även använder importerat stenkolsbränsle i stor
utsträckning i de fall, då ingen fara för kvalitetsförsämring
förefinnes.

Kraften från våra elektrifierade vattenfall har på senaste tiden
fått alltmer ersätta såväl det inhemska som det importerade
bränslet. Ehuru utnyttjandet av vattenfallen för elektrometallurgiska
ändamål hittills kanske icke medfört någon avsevärd minskning av
järnhanteringens produktionskostnader, har likväl det goda härav
följt, att träkolen sparats och beroendet av importerat bränsle
minskats.

En faktor av stor betydelse är svenskarnas naturliga läggning
för tekniskt arbete. Sedan gammalt ha järnbruken haft tillgång å
dugligt folk med kärlek till yrket, något som tagit sig uttryck i
omsorg och noggrannhet vid övervakandet och utförandet av varje
led i tillverkningen och som alstrat en genom många generationer
152	fortplantad skicklighet.JÄRNHANTERINGEN

a.-b. kartografiska institutet

År 1933

Antal järnverk__________________58

Antal ferrolegeringsverk________7

Antal arbetare............19 600

(5,0% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr_________________161,5

1900 05 10 15 20 25 1930

Ort med:

25-49 arb
50-99 •>
100-199 ••
200-399 •■

400-599

600-999

1000-1499 »

1500-1

2000-2999 »

3000-3999

sysselsatta
> inom
branschen

153

ii— 61 7835METALL- OCH MASKININDUSTRI

Den svenska järnhanteringen är och har sedan gammalt i
övervägande grad varit en exportindustri. Exporten omfattar såväl
tackjärn som kvalitetsjärn och kvalitetsstål i mer eller mindre
förädlat skick. Tackjärnsexporten tog avsevärd omfattning
omedelbart före världskriget (208 000 ton 1913) men har sedan gått
tillbaka och uppgick år 1933 till endast 65 000 ton med ett värde
av 5,3 milj. kr. Välljärn och stål utskeppas dels i form av
smältstycken, råskenor, göt och billets, dels, och till övervägande grad,
i mera förädlat skick, såsom valsat och smitt järn och stål i olika
profiler, konstruktionsstål för automobiler och flygmaskiner
m. m., kullagermaterial, verktygsstål av en mångfald olika slag,
valsad och dragen tråd, valsade och dragna rör, kallvalsade band
m. m. Hela exporten av välljärn och stål (oarbetat eller i form av
halvfabrikat) uppgick 1933 till c:a 137000 ton med ett värde av
c:a 62 milj. kr.

En icke obetydlig del av kvalitetsstålet förädlas inom landet till
färdiga maskiner och manufakturvaror.

I detta sammanhang bör framhållas, att den svenska
tillverkningen avs. k. handelsjärn avsett för den inhemska marknaden
numera är avsevärd.

Järnimporten utgöres huvudsakligen av tackjärn för
gjuteriända-mål etc. och skrot samt av räls, byggnadsjärn, skeppsbyggnadsplåt
och annat handelsjärn m. fi. produkter. År 1933 uppgick importen
till sammanlagt c:a 197 000 ton. Järnimporten är sålunda till
kvantiteten i det närmaste lika stor som exporten, men det bör
observeras, att värdet av den exporterade järnkvantiteten är betydligt
högre än av den importerade (år 1933: 67 milj. kr. och 33 milj. kr.
resp.), vilket beror på att importen huvudsakligen utgöres av billiga
handelsjärnkvaliteter.

De svenska järnverken utgöras dels av anläggningar för
framställning enbart av tackjärn (masugnar), dels av anläggningar för
enbart väll järns- eller götframställning samt varmvalsning av järn
och stål, dels av kombinerade verk. Av sistnämnda typ äro alla de
största och viktigaste anläggningarna. Många järnbruk äro
dessutom förenade med manufakturverk eller mekaniska verkstäder; i
vissa fall utgöra dessa t. o. m. den huvudsakliga delen av resp.
an-154	läggningar.METALL- OCH MASKININDUSTRI

Nära förbunden med järnproduktionen är även framställningen
av ferrolegeringar, framför allt kiseljärn, manganjärn
och kromjärn, av vilka de förstnämnda huvudsakligen användas
som tillsatsämnen, s. k. desoxidationsmedel, vid stålprocesserna,
varemot det sistnämnda jämte t. ex. volframjärn och molybdenjärn
begagnas som legeringstillsats vid framställningen av olika slag
av specialstål. Tillverkningen av ferrolegeringar sker på
elektrometallurgisk väg vid särskilda härför inrättade verk.

Tillverkningen av manufakturvaror och verkstadsprodukter vid
järnverken behandlas i denna bok i samband med den övriga
tillverkningen av hithörande produkter.

Järnhanteringens eget organ för näringens befrämjande är det
år 1748 grundade Jernkontoret, vars reglemente fastställts
av Kungl. Maj:t. Jernkontorets uppgift är dels att bistå
medlemmarna med lån på fördelaktiga villkor, dels att i vetenskapligt och
tekniskt hänseende befrämja den svenska järnhanteringens
framåtskridande. En sammanslutning för tillvaratagande av
järnindustriens kommersiella intressen är Järnverksföreningen,
vilken sammanställer statistiska uppgifter rörande produktion och
utrikeshandel på hithörande område, fastställer prisnoteringar m. m.

Här nedan följer en alfabetisk förteckning å de större
järnverksföretagen i vårt land. Av de uppräknade företagen sysselsätta
Avesta, Bofors, Fagersta, Hellefors, Hofors, Kockums, Sandviken,
Stora Kopparbergs Bergslag, Surahammar och Uddeholm över 1 000
arbetare vardera.

Avesta Jernverks AB., med
masugnar, legeringsugnar, martinverk,
elektrostålverk, varm- och
kallvalsverk, press- och svetsningsverk, mek.
verkstad och gjuteri i Avesta.

Björneborgs Jernverks AB.,
Värmlands Björneborg, med masugnar,
martinverk, ånghammar- och
manufaktursmedja, mek. verkstad och gjuteri i
Björneborg.

AB. Bofors, med masugnar,
stålverk, gjuterier, valsverk, smedjor och
mek. verkstad vid Bofors.

Boxholms AB., med masugn,
martinverk och lancashiresmedja,
valsverk och manufakturverk i Boxholm,

masugnar vid Stens Bruk i
Gravers-fors.

Brevens Bruk, med masugn,
manufaktursmedja, gjuteri, mek. verkstad
och plåtslageri i Kilsmo.

Fagersta Bruks AB., med
masugnar, martinverk, valsverk,
manufakturverk, smedjor, tråddrageri, mek.
verkstad och gjuteri i Fagersta.
Bolaget driver därjämte rörelsen vid
Klosters AB., Långshyttan, Forsbacka
Jernverks AB., Forsbacka, Horndals
Jernverks AB., Horndal, och
Gimo-Österby Bruks AB., Österbybruk.
(Försäljningsorganisation: Brukskoncernen
AB.)METALL- OCH MASKININDUSTRI

Forsbacka jernverks AB., med
masugnar, bessemer- och martinverk,
valsverk, manufaktursmedja, gjuteri och
mek. verkstad vid Forsbacka. Bolagets
verk och anläggningar arrenderas av
Fagersta Bruks AB.

Gimo-Österby Bruks AB.,
Danne-moraverken, Österbybruk, med
masugnar vid Gimo, masugn, martin-,
elektrostål- och degelstålverk,
bränn-stålsugnar, smedjor, valsverk, gjuteri
och manufakturverkstäder i Österby
samt lancashiresmedja vid Karlholm.
Bolagets järnverksanläggningar
arrenderas av Fagersta Bruks AB.

Guldsmedshytte AB., med masugnar,
gjuteri, mek. verkstad och
valssvarv-ningsverkstad i Guldsmedshyttan.

Hallstahammars AB., med
martin-och valsverk, tråddrageri och
axelfabrik i Hallstahammar.

Halmstads Järnverks AB., med
martin- och elektrostålverk samt
valsverk i Halmstad.

Hasselfors Bruks AB., med
masugn, lancashiresmedja och valsverk i
Svartå.

Hellefors Bruks AB., med
martin- och elektrostålverk, valsverk,
gjuteri och mek. verkstad i Hällefors,
masugn i Sikfors och kallvalsverk i
Bångbro (AB. Hellefors
Manufakturverk).

Herrängs Gruf AB., med
masugnar och gjuteri i Herräng.

Hofors Bruk, se Svenska
Kullager-fabriken.

Horndals Jernverks AB., med
masugn, martinverk, lancashiresmedja,
valsverk, gjuteri och mek. verkstad i
Horndal, masugn, valsverk, gjuteri
och mek. verkstad i Näs. Bolagets
verk arrenderas av Fagersta Bruks AB.

Högfors AB., med anriknings- och
sintringsverk, masugn, gjuteri och
mek. verkstad i Högfors, Silverhöjden,
Örebro län.

Högfors & Persbo AB., med
masugnar i Högfors, Västmanlands län.

AB. Iggesunds Bruk, med
masugnar, bessemer- och lancashireverk
samt valsverk och manufakturverk i
Iggesund.

Karmansbo Bruks AB.„ med
lancashiresmedja och valsverk i Karmansbo.

Klosters AB., Långshyttan, med
masugnar, bessemer-, martin- och
elektrostålverk, varm- och kallvalsverk,
pressverk och manufakturverk i
Långshyttan. Bolagets verk och
anläggningar arrenderas av Fagersta Bruks
AB.

Kockums Jernverks AB., Malmö,
med martin- och elektrostålverk,
valsverk och manufakturverk i Kallinge,
Blekinge län.

Kohlswa Jernverks AB., med
martin- och elektrostålverk, valsverk,
stålgjuteri, press- och smidesverk i Kolsva,
masugn i Köping.

Laxå Bruks AB., med masugn och
lancashiresmedja i Röfors, valsverk och
manufakturverk i Laxå.

Lesjöfors AB., med valsverk och
manufakturverk i Lesjöfors, masugn i
Långbanshyttan.

AB. Lindholmen-Motala, Motala
Verkstad, med martinverk, valsverk,
stålgjuteri och smedja vid Motala
verkstad.

Ljusne-Woxna AB., med masugn,
valsverk och smältsmedja,
manufaktursmedja, gjuteri, mek. verkstad och
kättingfabrik i Ljusne.

Nyby Bruks AB., med
martinverk och lancashiresmedja, valsverk och
manufakturverk i Nyby, mek.
verkstad och gjuteri i Torshälla.

Oxelösunds Järnverks AB., med
masugn i Oxelösund.

Kamnäs Bruks AB., med
lancashiresmedja, valsverk, kättingfabrik,
gjuteri och mek. verkstad i Ramnäs.

Riddarhytte AB., Riddarhyttan,
med lancashiresmedja och valsverk i
Gisslarbo, masugn i Lienshyttan.

Sandvikens Jernverks AB., med
masugnar, bessemer-, martin- och
elektrostålverk, varm- och
kallvalsverk, smedjor, tråddrageri och
manufakturverkstäder i Sandviken.

Smedjebackens Valsverks AB., med
martinverk, stålgjuteri och valsverk i
Smedjebacken.METALL- OCH MASKININDUSTRI

AB. Stjernfors-Ställdalen, Bredsjö,
med masugnar i Bredsjö, masugn i
Hjulsjö, masugn i Ställdalen.

Stora Kopparbergs Bergslags AB.,
Falun, med elektr. masugnar, thomas-,
martin- och elektrostålverk,
varmvalsverk och manufakturverk i
Domnarvet, elektrohytta, järnsvampugn,
elektrostålverk, valsverk och
manufakturverk i Söderfors,
manufakturverk i Älvkarleö.

Strömsnäs Jernverks AB.,
Degerfors, med masugnar, martinverk,
valsverk, pressverk och manufakturverk i
Degerfors.

Surahammars Brtiks AB., med
martin- och elektrostålverk, valsverk,
pressverk och manufakturverk i
Surahammar, masugnar i Spännarhyttan.

AB. Svenska Kullagerfabriken,
Hofors Bruk, med masugnar,
martin-och elektrostålverk, varm- och
kallvalsverk, pressverk, tråddrageri, gjuteri

och mek. verkstad i Hofors samt
häst-skofabrik i Uhrfors.

Uddeholms AB., Uddeholm, med
masugnar, elektr. smältverk, bessemer-,
martin- och elektrostålverk,
valsverk och skruvfabrik i Hagfors,
martinverk, varm- och kallvalsverk och
manufaktursmedja i Munkfors,
masugnar, martinverk och valsverk i
Ny-kroppa, rörvalsverk i Storfors.

Ulfshytte Jernverks AB., med
masugn i Ulfshyttan.

Wikmanshytte Bruks AB., med
masugn, degelstål-, elektrostål- och
martinverk, valsverk och manufakturverk
i Vikmanshyttan.

Tillverkare av ferrolegeringar
äro bl. a. Avesta Jernverks AB.,
Avesta, AB. Ferrolegeringar,
Stockholm, Gullspångs Elektrokemiska AB.,
Gullspång, Stockholms Super fosfat
Fabriks AB., Stockholm, Uddeholms AB.,
Uddeholm, och Wargöns AB., Vargön.

Metallverk

Enligt gammal hävd och gängse språkbruk hänföras till
»metallverk» icke blott den industri, som framställer andra metaller än
järn och stål, utan även sådana verk, där den första bearbetningen
— tillverkning av legeringar och halvfabrikat — sker av inhemska
eller importerade dylika metaller.

Av oädla metaller framställas inom landet för närvarande i
huvudsak endast koppar och aluminium ehuru långt ifrån
motsvarande behovet. En ganska betydande import av olika metaller
måste följaktligen årligen äga rum.

Kopparframställning, som i äldre tider var en av
Sveriges främsta inkomstkällor och ännu på 1870-talet översteg
landets förbrukning, har under det senaste kvartseklet
bedrivits i en omfattning, som endast motsvarat en ringa del av den
genom den elektriska industriens utveckling stegrade
förbrukningen. Den enda koppar, som producerades inom landet under det
sista årtiondet före 1930, framställdes genom extraktion ur de vid
svavelsyrefabrikation erhållna kisbränderna från kopparhaltig sva-

MetallframställningMETALL- OCH MASKININDUSTRI

velkis från Sulitälma, Orkla m. fi. fyndorter i Norge. Detta skedde
dels vid Reymersholms Gamla Industri AB:s kopparverk i
Hälsingborg, dels vid AB. Oskarshamns Kopparverk i sistnämnda stad. År
1933 uppgick tillverkningen av på sådant sätt framställd
cementkoppar till 5 150 ton. Av färdig raffinadkoppar framställdes
samma år c:a 3 700 ton. Sedan under 1930 av Bolidens Gruv AB.
igång-körts ett smältverk å Rönnskär vid Skelleftehamn för behandling
av Skelleftefältets nyupptäckta malmer, produceras emellertid där
från svenska malmer j 000 à 6 000 ton elektrolytkoppar per år.

Ehuru alltså en ej alldeles obetydlig kopparframställning äger
rum inom landet, nödgas halvfabrikatverken dock importera större
delen av sitt behov från andra länder, huvudsakligen Nord- och
Sydamerika samt Afrika (delvis via Tyskland). Kopparimporten
uppgick år 1933 till 29 000 ton. En väsentlig del av
hemmafram-ställd koppar, nämligen ej mindre än 8 150 ton, exporterades
emellertid till utlandet.

Den i Sverige brutna z i n k-malmen exporteras. Åren 1910—1930
framställdes vid Trollhättan metallisk zink enligt en inom landet
utarbetad elektrotermisk metod. Denna tillverkning nedlades
emellertid 1930, enär rörelsen då ej längre lönade sig vid de enormt
nedpressade metallpriserna. Av metallisk zink importerades 1933
c:a 9 000 ton, till större delen från Norge, Tyskland och Polen.

Sedan Sala blyhytta stängts (år 1921) och dessförinnan eller
samtidigt därmed även en del andra under världskriget uppförda
blysmältugnar upphört att arbeta, har praktiskt taget ej heller någon
blytillverkning ägt rum i Sverige. Importen av oarbetat
bly uppgick år 1933 till c:a 11 900 ton, varav mera än hälften
erhölls från Förenta Staterna och drygt en tredjedel från Tyskland.
Vid sidan därav infördes rätt betydande mängder blyplåt, som
praktiskt taget icke tillverkas i Sverige, samt även blyrör, vilka dock
kunna erhållas även från svenskt verk.

Ifråga om aluminium var landet intill helt nyligen helt
beroende av utlandet. Importen uppgick 1933 till c:a x 600 ton.
Numera är emellertid denna metall föremål för framställning här,
sedan under år 1934, med tekniskt och ekonomiskt stöd från det
norska aluminiumföretaget vid Høyanger, en fabrik med en
tillverkningskapacitet av c:a 1 200 ton aluminium per år uppförts vid
15§	Månsbo nära Avesta av det nybildade AB. Svenska Aluminium-AB. Svenska Aluminiumkompanicts anläggningar nära Avesta.

kompaniet. Tillverkningen baseras på från Norge importerad
aluminiumoxid.

Ädla metaller, guld och silver, framställas sedan någon tid
vid Rönnskär av Bolidens Gruv AB. Då den därstädes bedrivna
produktionen, vilken, som framgår av ovanstående, jämväl
omfattar koppar samt dessutom flera andra värdefulla produkter,
erbjuder ett synnerligen stort intresse, må här en något utförligare
redogörelse för densamma meddelas.

Sedan den prospekteringsverksamhet, som under 1918 påbörjades
av dåvarande Centralgruppens Emissions AB., uppdagat en del
intressanta malmfyndigheter i Västerbotten, bildades år 1925
tvenne gruvbolag för fortsättandet av denna malmletning och för
exploaterandet av de funna fyndigheterna. Dessa gruvbolag
sam-manslogos sedermera under det gemensamma namnet Bolidens Gruv
AB. Detta bolag har efter hand blivit ägare till ett relativt stort
antal nyupptäckta sulfidmalmsfyndigheter, belägna på olika håll
i landet, de flesta inom Norr- och Västerbotten. Den viktigaste
av dessa fyndigheter är den vid årsskiftet 1924/25 upptäckta
Bolidenmalmen, som blivit utbyggd för industriell produktion i stor
skala. Vid två av de andra fyndigheterna pågå förberedelser till
brytning.

Vid Boliden, som är belägen i Västerbotten, c:a 3 1/2 mil nordväst
om Skellefteå stad, brytes f. n. 350 000 à 400 000 ton malm per år.

[-Metallframställningen-]

{+Metallframställ-
ningen+} vid Boliden
och RönnskärMETALL- OCH MASKININDUSTRI

På platsen, som tidigare saknade bebyggelse, har uppförts ett
välordnat, stadsliknande samhälle med f. n. 2 000 innevånare (se bild
sid. 65). Gruvfältet har med egen bredspårig järnväg fått
förbindelse med statsbanan Bastuträsk—Skellefteå—Skelleftehamn. Å
denna järnväg föres malmen till bolagets smältverk å Rönnskär vid
Skelleftehamn, där den förädlas.

Bolidenmalmens bearbetning erbjöd i början vissa svåra tekniska
problem, beroende bl. a. på dess mycket höga arsenikhalt samt det
förhållandet, att fullständig uppdelning av malmens olika
mineralbeståndsdelar genom anrikning icke visade sig möjlig, liksom icke
heller några lakningsförfaranden kunde komma till användning.
Sedan ett smältningsförfarande utarbetats, uppfördes under 1928—
1930 å Rönnskär en smältverksanläggning, som sedan efter hand
utvidgats.

I smältverket avrostas malmen i 13 st. mekaniska rostugnar.
Härvid utdrives arseniken och större delen av malmens
svavelinnehåll. Den avrostade malmen smältes i flamugnar, varav finnas 3 st.
Vid flamugnssmältningen erhållen skärsten blåses i konvertrar till
blisterkoppar. Konverteranläggningen omfattar numera 8 st.
konvertrar. Den erhållna blisterkopparn, som bl. a. innehåller malmens
guld och silver, förbehandlas i en anodugn och gjutes därifrån i
formar avpassade för den efterföljande elektrolytverksbehandlingen.
I elektrolytverket överföres blisterkopparn till elektrolytkoppar
och ädelmetallerna samlas i ett siam, som i ett särskilt verk
vidare-behandlas på rent guld och silver. Elektrolytkopparn smältes i
katodugn och gjutes till trådämnen, som levereras till svenska
kopparvalsverk.

Ur rostugnsgaserna utfälles arseniken såsom arseniksyrlighet och
borttransporteras automatiskt. En del raffineras till 99,8 %-ig vara,
som exporteras att utgöra råmaterial för framställning av
arseniksalter, vilka användas bl. a. till bekämpande av skadeinsekter i varma
länder. Härutöver exporteras en del 97 %-ig s. k. grå arsenik. Under
1934 har exporterats c:a 7 200 ton raffinerad och grå arsenik
tillsammans. Arseniken försändes i ekfat, vilka tillverkas i en för
ändamålet uppförd fatfabrik. Då endast en mindre del av bolagets stora
arsenikproduktion kan förutsättas finna avsättning till nuvarande
användningar, bedriver bolaget en omfattande forskningsverksamhet
160	för utarbetande av nya användningsmöjligheter för arsenik, bl. a.En del av anläggningarna vid Rönnskär tillhörande Bolidens Gruv AB.

impregnering av timmer av olika slag. Tills vidare måste emellertid
större delen av bolagets produktion av grå arsenik, c:a 40 000 ton
per år, upplagras i stora betongmagasin.

Vid ovannämnda processer utvinnas såsom biprodukter bl. a.
metallisk vismut och selen, som i raffinerad form exporteras.

Såsom en biprodukt erhålles numer också svavel, som under
användande av en av bolaget nyutarbetad metod uttages ur
rostugnsgaserna, sedan arseniken först utfällts. Denna svavelproduktion
torde under närmaste framtiden komma att uppgå till omkring
30 000 ton per år.

Slutligen erhåller bolaget såsom biprodukt även ett rikt
svavel-kiskoncentrat. I ett å Rönnskär nyligen uppfört anrikningsverk
anrikas nämligen den fattigaste malmen från Boliden, och därur
utvinnes dels ett smältmalmskoncentrat, som tillsammans med den	161METALL- OCH MASKININDUSTRI

övriga råmalmen behandlas inom smältverket, dels ett 51 %-igt
svavelkiskoncentrat för försäljning.

Bolagets årsproduktion av olika produkter kan för den närmaste
framtiden approximativt angivas sålunda: finguld 7 joo kg,
finsilver 18 000 à 20 000 kg, elektrolytkoppar (wirebars) 5 000 à 6 000
ton, raffinerad arsenik och grå arsenik c:a 40 000 ton, rent svavel
30000 ton, 51 %-igt svavelkiskoncentrat 50000 ton samt
raffinerad vismut, selen etc., vardera några tiotal ton.

Den sedan gammalt i vårt land bedrivna tillverkningen av
halvfabrikat och legeringar av icke-järnmetaller har under de senaste
årtiondena antagit alltmera storindustriella former. Härtill
medverkade kraftigt den koncentration, som 1911 ägde rum inom
denna bransch, resulterande däri att rörelsen numera huvudsakligen
samlats till tvenne företag, AB. Svenska Metallverken och Finspongs
Metallverks AB. Produktionen här omfattar huvudsakligen
tillverkning (gjutning, valsning, dragning och pressning) av plåt,
band, rör, tråd, profiler m. fi. halvfabrikat av koppar, mässing,
aluminium, brons, zink, bly, nickel, tenn m. m.; härjämte tillverka
nämnda företag även bult, skruv, nit, spik, trappskenor m. fi.
helfabrikat av metall. I tekniskt hänseende står ifrågavarande
fabrikation i Sverige mycket högt, fullt i nivå med utlandets bästa. En
rationalisering av tillverkningen har på de senaste åren skett, som
resulterat i en stegring av produktionen per arbetare med c:a en tredjedel.

Den senast tilländalupna tioårsperioden har för metallernas
vidkommande, enkannerligen ifråga om koppar, haft att uppvisa
utomordentligt häftiga prisfluktuationer. Denna omständighet har
givetvis medfört en viss osäkerhet och tidvis vållat stark
återhållsamhet hos köparna av metallprodukter, varav även de svenska
metallverken haft förhållandevis betydande känning. Sålunda har
produktionen av koppar och mässing varierat mellan i runda tal
18 000 och 29 000 ton per år. Tillverkningen av samtliga
hithörande fabrikat representerade år 1933 en kvantitet av 30 200 ton
med ett värde av 34,3 milj. kr. Därav utgjordes 19 300 ton av
koppar- och 8 900 ton av mässingsvaror. Ganska starkt har under
senare år halvfabrikattillverkningen av aluminium tilltagit. Den
har under tioårsperioden 1924—33 vuxit från icke fullt 500 till
över 800 ton. Exporten av hithörande produkter har tidvis upp-

[-Halvfabrikattill-verkning-]

{+Halvfabrikattill-
verkning+}Tubdrageriet vid AB. Svenska Metallverken, Västerås,

gått till närmare 20 % av totaltillverkningen. Dock behärska de
inhemska tillverkarna ingalunda helt marknaden; importen har
sålunda under senare år representerat 10 à 15 % av förbrukningen.

De större verken äro, som redan
nämnts, AB. Svenska Metallverken,
Västerås, med huvudverkstäder i
Västerås samt med anläggningar jämväl i
Skultuna (Västmanlands län),
Granefors (Blekinge län) och Salberget,
Sala, och Finspongs Metallverks AB.,

163

Stockholm, med huvudverkstäder i
Finspång och anläggningar vid Väsby
(Stockholms län). Därjämte finnas
några tillverkare, vilka syssla med
enbart någon del av
halvfabrikatframställningen, såsom tråd-, duk-,
kabeltillverkning o. s. v.METALL- OCH MASKININDUSTRI

Järn- och

metallmanufakturering

I den officiella statistiken söker man skilja mellan å ena sidan
järn- och stålmanufaktur och å andra sidan metallmanufaktur.
Då emellertid dessa fabrikationsgrenar delvis äro intimt förenade
med eller uppgå uti varandra — i det att många företag använda
både järn, koppar och andra metaller eller metallegeringar för
sin fabrikation — ha de icke här ansetts kunna helt åtskiljas.
För övrigt är att märka, att manufakturering givetvis är ett ganska
svävande begrepp, som i flera fall icke låter sig bestämt avgränsa
vare sig från halvfabrikattillverkning eller från maskinindustri
samt apparat- och instrumentfabrikation m. m.

Den äldsta järn- och metallmanufakturen utgjordes av vapen
samt verktyg för dessas bearbetning. Tillverkningen härav kom,
särskilt under 1600-talets krig, att kraftigt utvecklas i vårt land.
Vid mitten av nämnda århundrade anlade livländaren Rademacher
smedjor i Eskilstuna, vilka medförde en betydande uppryckning av
yrkesskickligheten inom manufaktursmidet. Den förste, som i
Sverige begagnade maskiner inom denna tillverkningsgren, var
Christopher Polhem. Emellertid blev bruket av maskinarbete av föga
betydelse ända fram till mitten och slutet av 1800-talet. Först sedan
man i och med ångmaskinens framträdande då fått en bekväm
kraftkälla, som kunde utnyttjas överallt, kommo en mängd
specialmaskiner för bearbetning av järn och metall i bruk.
Möjligheterna för mindre företag att erhålla lämplig drivkraft ökades
sedermera genom tillkomsten av förbränningsmotorer och i ali
synnerhet elektriska motorer. Den moderna järn- och
metallmanufaktureringens utveckling sammanhänger sålunda i viss mån med
maskinteknikens; men det är gammal nedärvd yrkesskicklighet,
samvetsgrannhet och ärlighet i arbetet, som är den djupast
liggande orsaken till att denna industrigren nått sin nuvarande höga
ståndpunkt. I vidsträckt mån har ifrågavarande tillverkning
va-•|64	rit bunden vid järnhanteringen, i det att manufaktursmedjorMETALL- OCH MASKININDUSTRI

ganska allmänt uppväxte vid järnbruken i Bergslagen. I flera fall
äro fortfarande båda förädlingsstadierna förenade i samma
företag; i andra fall är däremot järnframställningen nedlagd och
endast manufakturverket står kvar.

Vad särskilt stålmanufaktureringen beträffar har Sveriges
egenskap av »järnland» gjort denna industrigren jämförelsevis
framträdande, vartill bidragit det svenska råmaterialets höga, för
stålframställning särskilt lämpade kvalitet. Emellertid användes numera i
viss utsträckning även importerat material.

Den allra senaste utvecklingen ifråga om materialet innebär, att
rostfritt stål och andra legerade (låglegerade) stål kommit alltmera
till användning. Genom tillsats av olika legeringsämnen och olika
halter därav åstadkommas numera en mängd stålsorter, som, där
så erfordras, sätta fabrikanten i stånd att välja ett för hans
tillverkning särskilt lämpat material.

Det ligger i järn- och metallmanufaktureringens natur, att
den — i motsats till exempelvis verkstadsindustrien — redan
från början utmärkt sig för en ganska starkt markerad
specialisering. Många fabriker tillverka dock ännu artiklar, som ligga
tämligen långt åtskils icke endast ifråga om ändamålet utan även med
avseende på framställningssättet. Utvecklingen till stordrift är ej
heller så markant inom vissa delar av den ifrågavarande
industrigrenen, i det att många småföretag finnas, exempelvis inom
Eskilstunaindustrien och trådvaruindustrien. Den rationalisering, som
under senare år gjort sig gällande, har sträckt sig även till
järn- och metallmanufaktureringen, framförallt i fråga om
arbetsmetoderna vid större företag, och detsamma kan sägas om
standardiseringen (jfr sid. 188). Numera äro bl. a. följande hithörande
artiklar och tillverkningselement standardiserade: muttrar, skruvar,
koniska och cylindriska pinnar, lyftöglor, nitar, rälsspik,
rälsskarv-bult, saxpinnar, underläggsbrickor, bandjärnslås, vagnsbultar,
hjul-ringsbultar, vingmuttrar och vingskruvar samt rör, rörflänsar och
rörmuffar m. m. Härtill komma många föremål hörande till
verktygstillverkningen, som här ej medtagits.

Man torde kunna säga, att i Sverige liksom i andra länder den
alltmer skärpta internationella konkurrensen numera utövar ett
svårt tryck på vissa produkters kvalitet. Medan det förr var denna,

som var utslagsgivande, är det numera priset. I kvalitetshänseende	165METALL- OCH MASKININDUSTRI

bevarar dock landets järn- och metallmanufakturering ännu i stort
sett en rangplats. Bidragande härtill torde vara, att industrigrenen
i fråga omfattar många företag med gamla anor.

Bland sådana äldre företag inom branschen som grundlagts redan
före mitten av 1800-talet kunna nämnas Skultuna (anlagt 1607),
Nävekvarn (1623), Gusum (1642), Ankarsrum (1655),
Huskvarna vapenfabrik (1689), Klavreström (1736) och AB. C. V.
Helje-strand, Eskilstuna (firman etablerad 1808).

En bild av järn- och metallmanufaktureringens utveckling under
senaste årtionden erhålles av diagrammet över arbetarantalet och
produktionen å nästa sida. Kartan därbredvid visar, hurusom denna
industri är spridd på en stor mängd olika platser i mellersta och
södra Sverige men särskilt koncentrerad till Eskilstuna.

Järn- och metallmanufaktureringen kan uppdelas i följande
huvudgrupper: 1) manufakturering av smidbart järn och stål (av
annat slag än tråd), 2) tråddragning och tillverkning av trådvaror,
3) tunnplåtsindustri, 4) gjutgodsfabrikation (handelsgjutgods)
samt 5) armatur- och metallvarufabrikation. Dessa grupper kunna
i sin tur uppdelas i underavdelningar, motsvarande olika
specialtillverkningar.

I det moderna smidet är smedens arbete i stor utsträckning ersatt
av den mekaniskt drivna hammarens. För grövre smide brukas
ång- eller lufthammare eller också hydrauliska pressar, i vilka
materialets formförändring sker genom tryck i stället för slag, för
klenare smide mera hastiggående hammare, speciellt fjäderhammare.
Det manuella arbetet har också ofta ersatts av hejarsmide i
fallhammare eller press, varvid godset bearbetas med endast ett eller några få
slag mellan ett par formar av stål (sänken), så utförda att de
hoplagda bilda en hålighet, motsvarande det avsedda föremålets form.
För övrigt begagnar man sig av en mängd hjälpmaskiner, såsom
stuk-, stans-, klipp- och bockningsmaskiner, ävensom mer eller
mindre automatiskt arbetande specialmaskiner för t. ex. spik-,
nagel-, mutter- och skruvtillverkning. Uppvärmningen av de delar,
som skola smidas, sker numera merendels i bränslebesparande ugnar
av växlande konstruktion i stället för uti den förr vanliga öppna
härden. Den inom stålmanufaktureringen så utomordentligt
betydelsefulla härdningen, som sedan gammalt grundats uteslutande på

Manufakturering
av smidbart järn
och stålJÄRN- och METALLMANUFAKTUR

tal_

År 1933

Antal verk	858

Antal arbetare 23 900
(6,1 % av landets

industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

mil], kr.

..1 83,51"

Antal arbetare

Produktionsvolym /

(värde reduc. till j_

1913 års prisläge^/

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

-. ^.t^d.cici,. imc-riTii-rrT1



Ort med:

•	25	49 arb^
•	50-	99
•	100-	199 "
•	200-	399 -
•	400-	599 »
•	600-	999 »
•	1000-	1499 -
m	1500-	1999

sysselsatta

inom
branschen

2000-2999 »

167METALL- OCH MASKININDUSTRI

erfarenhet, har under senare tid blivit en alltmer vetenskapligt
undersökt och reglerad process. Ugnar för glödgning och härdning
äro numera ofta elektriska och försedda med pyrometrar och
automatiska temperaturregulatorer.

Fabrikationen av smidesstäd, släggor och stenverktyg, kätting,
vagns- och spiralfjädrar ävensom buffertar och annat
järnvägs-smide, flottnings- och skeppssmide samt grövre hejarsmide m. m.
har sedan gammalt huvudsakligen varit förlagd till järnbruken.
Vad särskilt kättingsmidet beträffar, så är detta ett av de
områden, där den på 1700-talet uppspirande
järnmanufakture-nngen tidigast antog fabriksmässiga former. Den första svenska
kättingsmedjan anlades 1757 vid Furudal (Kopparb. 1.), senare
flyttad till Ljusne. Numera användas vid fabrikation av vissa slag
av kätting specialmaskiner, även helautomatiskt verkande sådana
med elektrisk svetsning av länkarna. Produktionen av vanlig
kätting, den största av hithörande artiklar, uppgick 1933 till 3 200 ton
med ett värde av 1,9 milj. kr. Konkurrensen från länder med lägre
arbetskostnad är inom den grövre smidesmanufakturen ganska
kännbar; exporten är icke av större omfattning.

Smidesstäd tillverkas av Kohlswa
Jernverks AB., Kolsva, och Nydqvist
& Holm AB., Trollhättan. Tillverkare
av släggor och stenverktyg äro:
Björneborgs Jernverks AB., V:s
Björneborg, Fagersta Bruks AB., Fagersta,
Lesjöfors AB., Lesjöfors, Sandvikens
jernverks AB., Sandviken, och
Wik-manshytte Bruks AB., Vikmanshyttan.
Stenhammare tillverkas av Avesta
Jernverks AB., Avesta, mindre hammare
dessutom av Fabriken Hammare AB.,
Eskilstuna, och AB. Klas Törnblom,
Eskilstuna. Kättingsmide bedrives särskilt
av Ljusne-Woxna AB., Ljusne, Kamnäs

Bruks AB., Ramnäs, Smedjebackens
Valsverks AB., Smedjebacken,
Nord-malings Ångsågs AB., Nordmaling, och
Orsa Kättingfabrik, Orsa. Buffertar,
vagnskoppel och annat järnvägssmide
utföres av bl. a. Surahammars Bruks
AB., Surahammar, Kohlswa Jernverks
AB., och Wirsbo AB., Virsbo.
Vagns-och spiralfjädrar av olika slag tillverkas
av Fagersta bruks AB., Lesjöfors AB.,
Stora Kopparbergs Bergslags AB., Falun,
Strömsnäs Jernverks AB., Degerfors,
och Uddeholms AB., Uddeholm,
ävensom av Josef Kihlberg, Hjo.

Tillverkning av handredskap för jordbruket,
såsom spadar, skyfflar, grepar och krattor ävensom liar, utgjorde
länge en hemslöjd i vårt land, men förekom även vid järnbruken
och de äldre manufakturverken. Först under de senaste tre
decennierna ha dessa fabrikationsgrenar i allt större utsträckning
koncentrerats till särskilda redskapsfabriker. Sammanlagda
tillverkningsvärdet uppgick 1933 till 3 milj. kr. I fråga om liar tillgodoserMETALL- OCH MASKININDUSTRI

den svenska tillverkningen praktiskt taget hela konsumtionen,
under det att av övriga handredskap någon import förekommer,
särskilt från Förenta Staterna och Tyskland. Värdet av exporten, som
huvudsakligen går till grannländerna, uppgick 1933 till c:a 0,6
milj. kr. eller ungefär en femtedel av hela produktionen.

Till denna fabrikationsgren höra AB.
Arvika Redskapsfabrik, Nya AB.
Lilje-qvists Sågblads- och Redskapsfabrik,
Eskilstuna, Wedevågs Bruks AB.,
Vedevåg, och Wiksfors AB., Stockholm.

Specialfabriker för liar och skaror äro
Igelfors Bruks AB., Stockholm (smedja
i Igelfors, Östergötland) och AB.
Svealiar, Örebro.

Y x s m i d e bedrevs förr i Sverige som hantverk, men övergick
med tiden till att bliva en specialfabrikation vid vissa bruk. Under
de senaste decennierna har tillverkningen vid dessa moderniserats
efter amerikanskt mönster, så att Sverige, som tidigare importerade
en stor del av sitt behov av yxor, numera icke blott tillgodoser den
inhemska förbrukningen utan även exporterar yxor för c:a 0,3 milj.
kr. årligen (ungefär 40 % av tillverkningen). En bidragande orsak
till den ökade avsättningen är det svenska fabrikatets höga kvalitet.

Bland tillverkare av hand- och
hugg-yxor samt bilor må här nämnas AB.
Arvika Redskapsfabrik, Gräns fors
Bruks AB., Bergsjö, Hults Bruks AB.,
Åby, Manufakturverket Göta Bruk

AB., Malmö, AB. Säters Yxfabrik,
Stockholm, S. A. Wetterlings
Manufaktur AB., Storvik, och C. O. Åberg
& C: o, Edsbyn.

Tillverkning av smärre handverktyg, särskilt
eggverktyg, är vad som främst inbegripes i ordet
»Eskilstuna-industrien». Sedan långt tillbaka har nämligen fabrikationen av
rak- och fickknivar, hushålls- och yrkesknivar, bordsknivar och
gafflar ävensom saxar, filar, borrar och tänger m. m. varit i hög
grad koncentrerad till Eskilstuna. Av ifrågavarande fabrikat, som
tillsammans numera representera ett årligt tillverkningsvärde av
över 10 milj. kr., förekommer icke obetydlig export; särskilt
gäller detta rakknivar och grövre arbetsknivar ävensom filar,
varav år 1933 över hälften av tillverkningen gick på utlandet. Det
är det utmärkta råmaterialet, bästa svenska stål, ävensom
framstående teknisk skicklighet, organisationsförmåga och
yrkesfärdighet, som här tillsammans åstadkommit, att namnet Eskilstuna
numera är känt över stora delar av världen. År 1933 uppgick
exporten av enbart knivar, saxar och filar till över 2,5 milj. kr. Emellertid
är att märka, att samtidigt en import, uppgående till c:a 1,3 milj.
kr., förekom i fråga om enklare och billigare artiklar av dessa slag.METALL- OCH MASKININDUSTRI

Bland fabrikanter av knivar och
saxar märkas: Eskilstuna [-]ernmanufåktur-] {+]ernmanufåk-
tur+} AB., AB. Klas Törnblom och AB.
C. V. Heljestrand, samtliga i
Eskilstuna. Specialtillverkare av fick- och
pennknivar äro Eskilstuna Knivfabriks
AB. och Emil Olssons Fickkniv Fabr.
AB., båda i Eskilstuna. Företag, som
specialiserat sig på tillverkning av
rakblad äro bl. a. AB. Matadorverken och
AB. Rakbladsindustri, båda i
Halmstad, samt AB. Svensk Rakklinga,
Sandviken och Svenska Regalbolaget,
Gävle.

Hugg- och hyveljärn samt diverse
yrkesknivar tillverkas av bl. a.
Eskilstuna ]ernmanuf åktur AB. och E. A.
Bergs Fabriks AB. Tillverkningen av
maskinknivar sammanfaller i stort sett
med sågbladstillverkningen (sesid. 172).
Den största filfabriken är C. O. Öberg
& Co:s AB., Eskilstuna. Tillverkning
av tänger bedrives såsom specialitet av
firman F. E. Lindström, AB., Eskilstuna,
samt fabrikation av skiftnycklar och
rörtänger av AB. Enköpings
Verkstäder.

Tillverkning av lås, gångjärn och annat
bygg-nadssmide, som numera uppgår till ett värde av 7 à 8 milj. kr.
per år, räknas ävenledes till »Eskilstunaindustrien)).
Låsfabrikationen bedrevs i äldre tider som hantverk och har varit föremål för
många uppfinnares arbete. Så uppfann Christopher Polhem det
hänglås, som ännu i dag är i bruk under benämningen Polhemslås.
Numera intager den mångsidiga moderna låsindustrien en
framstående plats bland Eskilstunaspecialiteterna. Likväl förekommer en icke
obetydlig import av dels enklare hänglås, dels även dyrbarare
patenterade dörrlås. Exporten av lås uppgick år 1933 till ett värde av
197 000 kr., importen till 370 000 kr. I fråga om gångjärn,
hörnjärn, haspar och annat byggnadssmide saknar däremot införseln
betydelse. Tvärtom är tillverkningen av dessa artiklar föremål för
export i stor utsträckning. Svenska gångjärn etc. ha — främst på
grund av den tekniska och kommersiella skicklighet, som fabrikören
Aug. Stenman nedlade på detta område — blivit en vara, som
tillgodoser mer än halva världskonsumtionen; exporten härav
uppgick år 1933 till c:a 3,6 milj. kr. Beträffande fabrikationen
av lås och gångjärn är att märka, att härför delvis användes
importerat råmaterial.

Bland tillverkare av lås märkas AB.
F. A. Stenmans Låsfabrik, Låsfabriks
AB. och AB. Möbellås, alla dessa i
Eskilstuna, samt AB. Optimus,
Upp-landsväsby (hänglås), och Örebro
Bleckemballagefabrik, Örebro
(hänglås). Tillverkare av andra
byggnads-smiden äro bl. a. Bultfabriks AB.,

Hallstahammar, Eskilstuna
Jernmanu-faktur AB., K. Petrelius Smides- 2?
Mek. Verkstad, Stockholm, AB.
Qvarnshammars Jernbruk, Degerön,
AB. Standardverken, Norrköping, och
Aug. Stenman, AB., Eskilstuna
(gångjärn, reglar, haspar och fönsterbeslag
etc.).METALL- OCH MASKININDUSTRI

Tillverkning av spik, skruv, nit, bult o. d. samt
hästskor bedrives dels vid järnverken (spik, skruv etc. av
koppar och mässing vid metallverken), dels även vid vissa
specialfabriker på området.

Spiksmide utgjorde en av de första manufakturgrenar, som
upptogos vid våra järnbruk. Den smidda spiken har dock numera i stor
utsträckning ersatts av klippspik, d. v. s. ur plåt urklippt och
stukad spik, samt av trådspik. (Sistnämnda tillverkning omnämnes
under rubriken Tråddragning etc. här nedan.) Särskilt mot slutet
av 1890-talet gick spiktillverkningen i vårt land kraftigt framåt
och tillgodoser numera i stort sett hela förbrukningen; exporten av
spik har de senaste åren uppgått till 2,5 à 3 milj. kr. — Träskruv
började att i fabriksmässig omfattning tillverkas redan 1884 vid
Hagfors. Landets produktion härav har särskilt under de senaste
årtiondena kraftigt utvecklats, så att numera hela behovet tillgodoses
och ett överskott av mellan 1 och 2 milj. kronors värde per år
exporteras. — Järngängad skruv, nit, bult och mutter utgöra även en
specialtillverkning för vissa företag. Exportöverskottet uppgick år
1933 till bortåt 700 000 kr. — Fabrikationen av hästskosöm, som
tidigare bedrevs vid järnbruken, har ungefär vid sekelskiftet övergått
till att bliva en specialindustri, huvudsakligen bedriven av en enda
fabrik, Mustadfors i Dalsland, med en kapacitet vida utöver landets
behov; exporten uppgår till 2 à 3 milj. kr. per år. —
Hästskotillverkning förekom till fram mot slutet av 1800-talet i nära nog
varje smedja på landsbygden och
kvar-levde ända till för några år sedan som
hemslöjd i Dalarna. Numera bedrives
produktionen maskinellt vid vissa
järnbruk och specialfabriker; den
motsvarar ungefär landets behov. Omfattningen av samtliga hithörande
tillverkningar år 1933 framgår av vidstående tablå.

Produktion 1933

ton	milj. kr.

Spik.......... 26300	6,3

Träskruv...... 3 700	2,9

Andra skruvar 10200	5,3

Hästskosöm . . 4 800	3,4

Hästskor...... 3 300	1,2

Klippspik tillverkas av bl. a.
Boxholms AB., Boxholm, Kockums
jernverks AB., Malmö (anläggningar i
Kallinge, Blekinge), Ny by Bruks AB.,
Nybybruk, och Strömsnäs Jernverks
AB., Degerfors. Specialfabriker för
bult, mutter och nit etc. äro bl. a.
Bultfabriks AB., Hallstahammar,
Eskilstuna Fabriks AB., AB. Göteborgs

Bult- 2? Nagclfabrik, Åshammars
Bultfabriks AB., Åshammar, och Ödeborgs
Bruks AB., Ödeborg; flera av dessa
ävensom Dornnarfvets Jernverk,
Domnarvet, tillverka jämväl rälsspik.
Järn-gängade skruvar tillverkas även av AB.
Bcndor, Stockholm, och John
Lindströms Skruvfabrik, Strängnäs.
Träskruv tillverkas av bl. a. Aug. Sten-METALL- OCH MASKININDUSTRI____

man, AB., Eskilstuna, och Uddeholms
AB. (Hagfors). Tillverkare av
hästsko-söm och -broddar är AB. Mustad &
Son, Mustadfors, Långed; brodd
tillverkas hven av Manufakturverket Göta
Bruk AB., Malmö. Hästskor tillverkas

Tråddragning och
tillverkning av
trådvaror

172

av Häfla Bruks AB., Hävla, Broby
Mek. Verkstads AB., Broby, AB.
Finspongs Hästskor, Stockholm (fabrik i
Motala), och AB. Svenska
Kullagerfabriken, Hofors Bruk, Hofors.

Tillverkning av sågar, sågklingor och
sågblad sker såväl vid vissa järnbruk som vid särskilda
sågbladsfabriker. En av de första av dessa var den redan år 1868 etablerade
sågbladsfabriken i Torshälla, vilken sedermera flyttades till Trollhättan
och under det välkända firmanamnet Stridsberg & Biörck vuxit
till ett av Nordens största manufakturverk i sin bransch. Under
de senare åren har landets produktion av sågar och sågblad haft ett
värde av 3 à 4 milj. kr., varav betydligt över hälften
exporterats. De viktigaste tillverkningarna äro ramsågblad och
cirkelsågblad, av vilka artiklar de svenska fabrikaten numera anses som
världsmarknadens bästa.

Bland tillverkare inom branschen
märkas dels följande järnverk:
Fagersta Bruks AB., Fagersta, AB. Iggesunds
Bruk, Iggesund, Sandvikens Jernverks
AB., Sandviken, och Uddeholms AB.,
Uddeholm, dels även följande
specialfabriker: AB. Stridsberg d Biörck,

Trollhättan, AB. Sågbladsfabriken,
Nora, Torshälla Sågbladsfabrik, Nyt
AB. Liljeqvists Sågblads och
Redskaps-fabrik, Eskilstuna, samt AB.
Lidköpings Vikingsågar och AB. Kronsågar,
Lidköping.

I fråga om järn- och ståltråd skiljer man på valstråd (grövre,
valsad tråd) och dragen tråd, av vilka den senare brukar räknas
till järn- och stålmanufaktureringen. (Metalltrådstillverkningen
har här behandlats under Metallverken.)

Tillverkningen av dragen järn- och ståltråd är till stor
del förlagd till de järnverk, där råmaterialet produceras. Emellertid
finnas därjämte ett tiotal självständiga tråddragerier, som till en del
begagna importerad råvara. Denna utgöres av grövre valsad
tråd, vilken uttänjes till finare dimensioner genom att i kallt
tillstånd dragas genom i en stålplatta anordnade hål av allt mindre
och mindre diameter. Arbetet sker numera vanligen i maskin,
vilken samtidigt upplindar den dragna tråden på rullar.
Årsproduktionen av dragen järn- och ståltråd uppgick 1933 till 74 800 ton,
vilket med c:a 10 % överstiger förbrukningen inom landet.

Bland i Sverige tillverkade trådvaror märkas i främsta rummet
järn- och stållinor (bärkablar, hisslinor, skeppstågvirkeVrån Kademachers tid i mitten av 1600-talet till våra dagar har i
Eskilstuna stadsbild verkstäder och fabriker varit dominerande.

m. m.), varav tillverkningen upptogs vid mitten av 1800-talet
och sedermera utvecklats till en välkänd svensk kvalitetsproduktion,
som år 1933 uppgick till över 2 000 ton. Denna har vunnit en
avsättning inom landet, motsvarande i det närmaste förbrukningen;
exporten var nämnda år 350 ton. — Trådspik är numera en
betydande artikel. För denna fabrikation användes vanligen
fyrkantig tråd, som i särskilda maskiner avklippes, stukas och spetsas.
Produktionen tillgodoser i stort sett landets behov. — Bland övriga
trådvaror må nämnas trådduk av järn, koppar och mässing
(varibland särskilt märkas »viror» för pappersindustrien), vidare
stängselnät, kedjor, fjädrar och möbelresårer samt en mängd olika
småföremål, såsom hårnålar, knappnålar, säkerhetsnålar, hyskor och

hakar, pappersklämmare m. m., dessa varor mestadels tillverkade	173METALL- OCH MASKININDUSTRI

i automatiskt arbetande maskiner. En av de äldsta tillverkarna av
viror är Gusums Bruks & Fabriks AB., Gusum. Trådduk och smärre
artiklar av järn- och metalltråd förfärdigas av ett stort antal små
företag, särskilt i Gnosjö (Jönköpings 1.), där denna tillverkning
är av gammalt datum.

Dragning av järn- och ståltråd utan
vidare förädling av varan bedrives av
bl. a. Hallstahammars AB.,
Hallstahammar, Sandviketts jernverks AB.,
Sandviken, Uddeholms AB.,
Uddeholm, och Hofors Bruk, Hofors,
Tråddragning jämte tillverkning av
järn- och stållinor m. m. utföres av
Blombacka AB., Lindfors, Fagersta
Bruks AB., Fagersta, AB. Garphytte
Bruk, Latorpsbruk, AB.
Järntrådverken, Stockholm (verkstad i
Norrköping), Lesjöfors AB., AB. Svenska
Stållinor, Kristinehamn, och
Åsbro-hammar—Spångsholms Bruks Nya
AB., Sya. Tillverkare av dragen tråd
jämte trådspik äro AB. Gryts Bruk,
Hjortkvarn, Grytgöls Bruks AB.,
Grytgöl, Gunnebo Bruks Nya AB.,
Gunnebobruk, AB. Halmstads
Spik-& Trådverk, Hälsingborgs Spikfabriks
AB., Ramlösa, AB. Hörle Tråd- &
Spikfabrik, Malmö, Malmö Spikfabriks
AB., Limhamn, AB. Mons Tråd- 6
Spikverk, Sundsvall, Skeppshults Bruks
AB., Skeppshult, Skyllbergs Bruks AB.,
Skyllberg, AB. Spik, Västervik,
Ödeborgs Bruks AB. och Östafors AB. Hit
kan även räknas AB. Svenska Tacks-

fabriken, Trollhättan, och Marieströms
Fabrik, Gnosjö, som tillverka skostift.

Bland tillverkare av trådduk må
främst nämnas Gusums Bruks- och
Fabriks AB., Gusum, (mässingsbruk
med tillverkning av viror och annan
trådduk, nålar, hyskor och hakar m. fi.
småföremål), AB. Metallduk,
Brusaholm, (viror), AB. Nordiska
Metall-duksväveriet, Uppsala, AB. Svenska
Metallverken, Västerås, och J. H.
Tid-beck, Stockholm. Vidare böra nämnas
Nya AB. Stängselfabriken, Göteborg,
AB. Svenska Spiralfabriken, Stockholm,
och Fjäderfabriken Spiros AB.,
Stockholm (spiralfjädrar, möbelresårer m.
m.). Flera av de nu nämnda fabrikerna
tillverka även trådnät m. fi. trådvarar.

Möbelresårer tillverkas även av
Skandinaviska Sängresårfabriken, Karlstad,
och /. Svenson & Bourghardt, Göteborg,
stålsolv av bl. a. AB. Hugo Hennig,
Borås, och John A. Thulin (3 Co.,
Norrköping. AB. Borggårds Bruk, Borggård,
framställer skruvkrok, söljor, hängare
m. m. I detta sammanhang må också
nämnas See Fabriks AB., Sandviken,
som tillverkar paraplyspröt, rör och
hjulringar till velocipeder m. m.

Tunnplåtsindustri Den fabriksmässiga tillverkningen av bleck- och tunnplåtsvaror
har först under det senaste kvartseklet nått större betydelse.
Numera sysselsätter den omkring 3 600 arbetare. Bland hithörande
fabrikat märkas främst kokkärl m. fi. hushållskärl av plåt
(emaljerade eller blanka), mejerikärl, plåtradiatorer och bleckemballage,
av vilka varugrupper den huvudsakliga tillverkningen sker i några
få större fabriker, inriktade på massproduktion med användande
av moderna stålpressnings- och emballagetillverkningsmetoder.
Vidare böra nämnas karosserier samt produkter av rostfri plåt, såsom
diskbänksbeklädnader, olika slag av kärl samt plåtarbeten för
bygg-174	nåder. Andra varor inom tunnplåtsindustrien utgöras av diverseMETALL- OCH MASKININDUSTRI

kärl och husgeråd av galvaniserad eller förtent plåt, smörj
-kannor och oljesprutor, leksaker, halvfabrikat för andra
industrier etc. Dessa varor produceras såväl av några större fabriker
som framför allt av en mängd småföretag inom bleck- och
plåtslageribranschen.

Tunnplåtsindustriens råmaterial utgöres främst av bleck- och
aluminiumplåt. Härav importeras hela behovet av bleckplåt (med
tenn överdragen järnplåt), under det att den vanliga järnplåten
samt aluminiumplåten till stor del är av svensk tillverkning liksom
även den rostfria plåten.

Arbetet i bleck- och plåtvarufabrikerna, som huvudsakligen sker
genom klippning, stansning, pressning samt lödning och svetsning,
utföres numera med hjälp av en mängd specialmaskiner, delvis
automatiskt arbetande.

Sedan sekelskiftet har tillverkningen av tunnplåtsprodukter nära
tredubblats; den uppgick 1933 till ett värde av över 21 milj. kr.
Anledningen till den kraftigt ökade produktionen är bl. a. att söka i
det stegrade behovet av bleck- och plåtemballage i allmänhet och
särskilt för förvaring av bensin och oljor. En relativt betydande
export av emaljerat gods har vidare upparbetats; den har tidvis
uppgått till två tredjedelar av hela bleck- och plåtvaruexporten,
vilken 1933 hade ett värde av 3,4 milj. kr. Importen av hithörande
produkter belöpte sig samma år till 3 milj. kr.

Bland tillverkare av emaljerade
kok-och hushållskärl märkes främst
Kockums Jernverks AB., Malmö, med
emaljeringsverk i Ronneby.
Företrädesvis mejerikärlfabrikanter äro
Eskilstuna Stålpressnings AB., Svenska
Stålpressnings AB. Olof ström, Olovström,
och AB. C. A. Wedbolms
Mejerikärls-fabrik, Nyköping. Transportflaskor av
aluminium tillverkas även av AB.
Svenska Metallverken, Västerås.
Plåtradiatorer tillverkas av bl. a. AB.
Ankarsrums Bruk, Ankarsrum, Ecks
Fabriker, Saltsjö-Nacka, AB. Hedemora
Verkstäder, AB. Lidköpings
Värme-lednings-lndustri, Järpås, Luth tf
Roséns Elektr. AB., Stockholm,
Norrahammars Bruk, Norrahammar, AB.
Plåtförädling, Hälsingborg, och AB.
Thermia-Verken, Arvika. Bleckem-

ballage tillverkas särskilt av AB.
Bleck-varufabriken, Malmö, AB. Hugo
Brusewitz Bleckvarufabrik, Göteborg,
och Örebro Bleckemballagefabrik.
Bland övriga tillverkare av
tunnplåtsarbeten må främst nämnas Carl Lunds
Fabriks AB., Malmö, och AB.
Kungs-örs Bleckkärlsfabrik, vidare Janne
Elg-qvists AB., Nybro, AB. Göteborgs
Bleckvarufabrik, AB. Hälsingborgs
Maskinaffär, F. O. Nyströms
Bleckkärlsfabrik, Torshälla, Stockholms
Galvaniseringsfabrik, Liljeholmen, AB.
Göteborgs Galvaniseringsfabrik,
Möln-torps Werkstäder AB., Kolbäck,
Hasselgrens Verkstäder, Stockholm, Nya
AB. Galco, Stockholm,
Auto-Metall-fabrik, Sundbyberg, och AB. Gerh.
Andersson, Lyckeby.METALL- OCH MASKININDUSTRI

Gjutjärnstillverkningen omfattar framställning dels av
maskin-gjutgods eller andra halvfabrikat för den mekaniska
verkstadsindustrien, dels av gjutjärnsvaror för hushålls- och byggnads- m. fi.
behov, s. k. handelsgjutgods. Sistnämnda varor äro av sådant slag
att de i allmänhet icke behöva underkastas någon maskinell
bearbetning.

Med hänsyn till råmaterialet skiljer man på tackjärnsgjutgods,
aducerat gods och stålgjutgods, legerat eller olegerat. Av det senare
må särskilt nämnas rostfritt och syrabeständigt gjutgods.

Handelsgjutgodset underkastas ofta en ytbehandling, såsom
emaljering, förtenning, galvanisering, förkoppring, förnickling,
för-kromning, konstgjord röstning etc.

Tackjärnsgjutgodstillverkningen uppstod
ursprungligen vid masugnarna, varvid gjutningen skedde direkt med
det från masugnen kommande järnet. Det första egentliga gjuteriet
för omsmältning av tackjärn anlades på 1760-talet i Stockholm.
Av de nuvarande gjuterierna med specialtillverkning av
handelsgjutgods datera sig de äldsta från början av 1800-talet.

Gjutgods åstadkommes genom att metallen hälles i formar,
vanligen framställda av lerhaltig, eldhärdig sand, vilken för undvikande
av sandens fastbränning vid godset tillsatts stenkolssot och för bind
-kraftens skull vatten. Vid smältning av tackjärn användas
vanligen schaktugnar (kupolugnar), varifrån det smälta järnet tappas i
med eldfast material fodrade plåtbehållare, skänkar, och föres ut
till de framställda formarna.

Vid formarnas tillverkning användas modeller av trä, gips, metall
eller kombinationer av dessa material. Formningen har tidigare
skett för hand efter lösa modeller, men arbetsmetoderna ha mer och
mer mekaniserats och vid massproduktion användas numera överallt
formmaskiner och noggrant utförda modellplattor. Dessa
anordningar äro nödvändiga för uppnåendet av exakta mått, tilltalande
godsyta och billig produkt.

För fabrikationen användes grått tackjärn med hög fosforhalt,
vilket har egenskapen att flyta ut lätt och fylla formen väl.

Tillverkningen av handelsgjutgods har beräknats utgöra
ungefär en tredjedel av de svenska gjuteriernas produktion, vilken
1933 sammanlagt uppgick till c:a 119 000 ton. Bland
handelsgjutgodset intaga kaminer och spisar av olika slag, stekpannor och gry-

Gjutgodsfabrikation
(Handelsgjutgods)Interiör från Näfveqvarns Bruks i mars 1935 invigda nya gjuteri.

tor m. m. sedan gammalt det mest framträdande rummet.
Köttkvarnar tillverkas i stor omfattning för export; år 1933 utfördes
härav för 1,2 milj. kr. Andra artiklar, som med hänsyn till nutidens
stegrade fordringar å bostäderna tillverkas i allt större utsträckning,
äro radiatorer (värmeelement), vilka dock alltmer börjat utföras
av plåt, värmepannor, badkar, spolcisterner, disk- och tvättbord
samt köksvaskar o. d.; samtidigt äger dock en betydande import av
dessa alster rum. Ävenledes må påpekas tillverkningen av
gjutjärnsmöbler, såsom restaurangbord och trädgårdssoffor, räckpelare,
staketpartier och trädgårdsurnor samt andra mer eller mindre
konstnärligt betonade alster.

En speciell gren inom gjuteriindustrien utgöra a d u c
e-ringsverken. De av vitt tackjärn gjutna föremålen bibringas

här smidbarhet och seghet genom att underkastas en speciell värme-	177METALL- OCH MASKININDUSTRI

behandling, sedan de inpackats i oxiderande material, hammarslagg,
järnmalm o. s. v. Bland artiklar av aducerat gjutgods må nämnas
rördelar, båtbeslag, vissa maskindelar, smärre redskap m. m.

En del s t å 1 g j u t e r i e r, försedda med mindre elektriska ugnar,
vanligen av system Rennerfelt, eller på sista tiden elektriska
högfrekvensugnar, framställa handelsgjutgods (smått stålgjutgods).
Tillverkningen utgöres av såväl vanligt olegerat stålgjutgods som
legerat sådant. Av det senare må särskilt framhållas de krom- och
nickelhaltiga legeringarna, som allt efter sammansättningen visa
förnämliga egenskaper i fråga om förmåga att stå emot angrepp
av syror och höga temperaturer: korrosionsbeständigt gods, rostfritt
gods och eldhärdigt gods. Dessa legeringar ha fått en alltjämt
stigande användning för gjutgodstillverkningen.

Metallgjuterierna, varmed förstås de gjuterier som
gjuta bronser, mässing, nickellegeringar, lättmetall- och
vitmetall-legeringar, framställa ävenledes en hel del handelsgjutgods, mången
gång efter modeller helt lika dem som tackjärnsgjuterierna föra, ex.
stekpannor och våffeljärn. Metallgjuterierna äro i allmänhet mindre
företag, som ofta drivas i hantverksmässig stil och skala. I de flesta
fall användas sandformar. Vid massproduktion förekommer
emellertid också användning av stålformar, s. k. kokillgjutning.

Maskinella anordningar för metallgjutning i järn- och stålformar,
s. k. sprut- eller spritsgjutning och pressgjutning, har kommit till
användning för en hel del gods av handelsgjutgodskaraktär.

Vid sprutgjutningen tryckes den smälta metallen medelst en
mekaniskt driven kolv in i formen, vid pressgjutning befinner sig
metallen i ett grötigt tillstånd, när den vid mycket högt tryck
drives in i formen. Den förra metoden användes för legeringar med
lågt smältpunktsintervall, exempelvis vitmetallegeringar och vissa
aluminiumlegeringar, den senare för legeringar med högt
smältpunktsintervall, t. ex. mässingslegeringar och vissa
aluminiumlegeringar.

De företag, som specialiserat sig på
handelsgjutgods av tackjärn — särskilt
kaminer, spisar, diskbord, pannor, grytor
o. d. — äro följande: AB. Ankarsrums
Bruk, Ankarsrum, Bolinders Fabriks
AB., Stockholm (gjuteri i Kallhäll),
Husqvarna Vapenfabriks AB., Kockums
Jernverks AB., Malmö, med gjuteri

i Kallinge (Blekinge 1.), Norrahammars
Bruk, Norrahammar, AB. Näfveqvarns
Bruk, Nävekvarn, samt AB. Skoglund
& Olson, Gävle. Ungefär samma varor
tillverka även Ebbes Bruks Nya
Arrende AB., Huskvarna, Aug. Hansons
Gjuteri, Halmstad, Carl
Holmbergs Mek. Verkstads AB., Lund, AB.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Klafreströms Bruk, Klavreström, AB.
Pump-Separators Gjuterier,
Katrineholm, och Åminne Bruks Nya AB.,
Åminne. Vissa slag av spisar tillverkas
även av Brevens Bruk, Kilsmo, AB.
Gavleverken, Gävle, AB.
Gjuteri-maskiner, Halmstad, AB. Sundsvalls
Förenade Verkstäder, Svenska AB.
Gas-accumulator, Stockholm, och AB.
Thermia-Verken, Arvika. Större
tillverkare av köttkvarnar äro Bolinders
Fabriks AB. och Husqvarna
Vapenfabriks AB. Gjutjärnsradiatorer
tillverka bl. a. sistnämnda bolag samt AB.
Götaverken, Göteborg, och
Norrahammars Bruk.

Aduceringsgods framställa bl. a.
AB. Järnförädling, Hälleforsnäs, AB.
P. A. Larssons Gjuteri och
Aduce-ringsverk, Eskilstuna, AB. Limhamns
Aduceringsvcrk, Limhamn,
Norrahammars Bruk och AB. Öfverums Bruk,
Överum.

Smått stålgjutgods tillverkas av
många järnverk, såsom Avesta jernverks
AB., Kockums Jernverks AB., Kallinge

och Kohlswa Jernverks AB., Kolsva,
samt dessutom av AB. Åbjörn
Anderson, Svedala, Bult fabriks AB.,
Hallstahammar, Hults Bruks AB.,
Åby, AB. Lindholmen-Motala, Motala
verkstad, AB. Ljungby Stålgjuteri, AB.
Scania-Vabis, Södertälje, AB. Svenska
Järnvägsverkstäderna, Linköping, och
AB. Svenska Maskinverken, Södertälje.
Eldhärdigt, rostfritt och syrafast
gjutgods tillverkas av några bland dessa
och dessutom av AB. Järnförädling,
Hälleforsnäs, och AB. Nordiska
Arma-lurfabrikerna, Stockholm (med
anläggningar i Lund, Kungsör,
Åtvidaberg och Råå).

Metallgjuterier, som tillverka till
denna grupp hörande gjutgods,
återfinnas bland dem som äro angivna under
nästa grupp.

Sprutgjutning tillämpas av Gjuteri
AB. Fundator och AB. Lux, båda i
Stockholm, samt Svenska Centrifug
AB., Södertälje, pressgjutning av AB.
Svenska Metallverken, Västerås, och
Finspongs Metallverks AB., Stockholm.

Till gruppen Armatur- och metallvarufabrikation hänföres den
industri, som sysslar med framställning av olika fabrikat av koppar,
mässing, nickel och aluminium m. fi. metaller eller metallegeringar,
med undantag dock för trådvaru- och viss tunnplåtsfabrikation.
Tillverkningen av hithörande varor sker i någon mån vid
metallverken i anslutning till halvfabrikatsframställningen därstädes, men i
övrigt vid c.-a 250 större eller mindre företag av växlande typer.
Branschen sysselsätter c:a 5 300 arbetare.

Man kan inom denna industri skilja mellan tvenne
fabrikationsmetoder, dels metallgjutning, dels pressning eller annan
bearbetning av metallplåt. Föremål av massivare material, t. ex. armatur,
tyngre lampdelar, solidare möbelbeslag o. d. gjutas, under det att
tunnare och lättare artiklar pressas eller på annat sätt formas av plåt.
Metallgjutningen är berörd ovan under Gjutgodsfabrikation.

Den äldsta fabrikationsgrenen, som redan på 1600-talet bedrevs
under industriella former i Skultuna (där den alltjämt utövas),
utgöres av den välkända tillverkningen av k o k k ä r 1 m. fi.
kärl och apparater, närstående det gamla
kopparslagar-hantverket. Hit kan även räknas fabrikation av kaffe- och teser-

Armatur- och
metallvarufabrikationMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

viser samt andra hushållsartiklar och husgeråd av koppar, nickel
och mässing. Denna tillverkning, som i stor utsträckning
koncentrerats till Eskilstuna, har nått den omfattning, att den tillgodoser
större delen av behovet i landet.

Sedan ett tjugutal år tillbaka ha kokkärl även av aluminium
tillverkats i Sverige (särskilt vid Skultuna bruk), och dessa hava
alltmera undanträngt kopparkärlen. Detsamma är förhållandet med
kokare, cisterner, vattenvärmare och andra apparater, vilka numera
ofta svetsas. En jämförelsevis ny produkt är kokkärl och serviser av
rostfritt stål, vilka dock ännu, på grund av jämförelsevis högt pris,
ej vunnit lika allmän utbredning som koppar- och
aluminiumartiklarna.

En bemärkt bransch är fabrikationen av fotogénkök, vilken
daterar sig från början av 1890-talet, då det nu över hela världen
kända och uppskattade »primusköket» kom i marknaden. Den
stora framgång, som nämnda fabrikat ernått, är icke enbart att
tillskriva den revolutionerande svenska uppfinningen att höja
förbränningsintensiteten genom fotogenens förgasning före
antänd-ningen, utan såsom kraftigt medverkande orsaker tillkomma här
också det samvetsgranna svenska precisionsarbetet ävensom god
affärsorganisation. Ett flertal fotogénkök av primustyp (utan veke)
tillverkas numera av olika fabriker. Är 1933 utgjorde
fotogenköks-tillverkningens värde c:a 6 milj. kr. Den långt övervägande delen
härav exporterades, främst till Storbritannien, Egypten, Indien och
Argentina. En närstående tillverkning är 1 ö d 1 a m p o r, vilka
år 1933 avsattes utomlands för något mer än 1,2 milj. kr. —
Tillverkning av vanliga fotogenlampor upptogs vid början av
1880-talet i fabriksmässig skala. Allt efter som belysningstekniken
utvecklats, har emellertid fabrikationen av hithörande föremål
undergått betydande förändringar. Omkring sekelskiftet börjades
tillverkning av elektrisk belysningsarmatur, vilken
visserligen har att utstå hård konkurrens, särskilt från Tyskland, men
dock lyckats tillkämpa sig större delen av den inhemska marknaden.
Den representerar numera ett värde av c:a 4 milj. kr. per år.

Armatur för maskiner, gas, vatten och ånga
omfattar olika utrustnings- eller tillbehörsdelar (ventiler, kranar,
smörjanordningar o. d.) för sulfit- och sulfatfabriker, för
ångma-180	skiner, förbränningsmotorer, vattenuppvärmare, bad- och sanitets-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

anläggningar, rörledningar etc. Tillverkningen av dylik armatur,
vilken gjutes av mässing, rödmetall, brons eller andra metaller och
metallegeringar, däribland syrafasta sådana, är en
fabrikationsgren, som numera omfattar ett betydande antal företag.
Fabrikationsvärdet utgör 8 à 9 milj. kr. per år. I samband härmed må
även nämnas framställande av regulatorer för ångtryck,
gastryck, elektrisk spänning m. m.

Närstående nämnda bransch är tillverkningen av diverse m
e-tallbeslag för båtar, möbler, reseffekter m. m.

Inhemsk fabrikation av kapsyler, tuber för
kosmetiska ändamål samt stanniol har uppvuxit i vårt land
sedan sekelskiftet; värdet av produktionen uppgick 1933 till 1,5
milj. kr. Råmaterialet utgöres främst av bly och tenn. —
Tillverkningen av patronhylsor jämte mantlade kulor m. m. är
en icke obetydlig fabrikationsgren, vilken bedrives dels vid
arméns verkstäder, dels även av den privata industrien (AB. Svenska
Metallverken). Till metallmanufaktureringen hör slutligen även
fabrikationen av knappar och föreningsmärken,
medaljer och plaketter (tillverkningsvärde år 1933: 1
milj. kr.) ävensom den i vårt land högtstående
konstgjut-ningen. Beträffande tillverkningen av boktrycksstil, se även
Tryckeri- och annan pappersförädlingsindustri, sid. 329 ff.

Bland tillverkare av hushållskärl av
andra metaller än järn, såsom kaffe- och
teserviser m. fi. hushållsartiklar må
nämnas AB. Svenska Metallverkens
verkstäder i Skultuna, AB. C. R.
Carl-ströms Nysilverfabrik, Stockholm, AB.
Gustaf Erikssons Metallfabrik,
Eskilstuna, Guldsmeds AB. i Stockholm, C.
G. Hallbergs Guldsmeds AB.,
Stockholm, AB. Kungsörs Bleckkärlsfabrik,
AB. O. H. Lagerstedt, Eskilstuna,
Albert Lindströms Metall- &
Förnick-lingsfabrik, Eskilstuna, Malmö
Nysilverfabrik och AB. Metallmanufaktur,
Lidköping. Kokkärl tillverkas av
Eskilstuna Metall- & Vagnslyktfabrik
och Nickelfabriks AB. Gottfrid
Carlsson, Eskilstuna. Tillverkare av
fotogénkök och lödlampor äro AB. Primus,
Stockholm, AB. Optimus,
Upplands-Väsby, AB. Radius, Stockholm, Sieverts
Lödlampfabrik (AB. Max Sievert),

Sundbyberg, och Karl Fr. Erikssons
Metallfabriks AB., Eskilstuna.
Fotogénkök tillverkas även av Husqvarna
Vapenfabriks AB. —
Belysningsarmatur tillverkas som specialitet av ett
stort antal fabriker, bland vilka
märkas AB. Arvid Böhlmarks Lampfabrik,
Stockholm, Bröderna Malmströms
Metallvarufabrik, Malmö, AB.
Karlskrona Lampfabrik, Malmö
Metallvarufabrik AB., AB. Nordiska Kompaniet,
Stockholm, och Norrköpings
Lampfabrik. (Beträffande speciellt elektrisk
belysningsarmatur se även avd.
Elektroteknisk industri sid. 226.) — Landets
största tillverkare av armatur för
maskiner, gas, vatten och ånga är AB.
Nordiska Armaturfabrikerna, Stockholm;
av övriga tillverkare inom branschen må
nämnas A. H. Andersson & C:o, Ljung,
AB. Armaturfabriken Svea, Kungsör,
Armatur fabriken Svecia AB., Norrtälje,METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

AB. Färe Armatur fabrik, Sibbhult, AB.
Kjells Armaturfabrik, Bäckefors,
Köpings Armaturfabrik, Linköpings
Ar-matur- och Metallfabriks AB., AB.
Malmö Armaturfabrik, J. A. Svenssons
Metallfabrik, Jönköping, och AB.
Vårgård a Armaturfabrik, Vårgårda;
Nordiska Värme- & Ventilations AB. i
Göteborg, A. J. G. Bissmarck ef Co., AB.,
Göteborg, och AB. P. A. Sjögren
Stockholm, driva vid sidan av
armaturtillverkning även entreprenadverksamhet i
värme- och sanitetsbranschen. —
Regulatorer för ånga, gas, elektricitet m. m.
tillverkas av AB. Area Regulatorer,
Stockholm, Källe-Regulatorer, Säffle,
Regulator AB. Armas, Stockholm,
Ruthsaccumulator Nordiska AB.,
Stockholm, Svenska AB. Gasaccumulator,
Stockholm, Allm. Svenska Elektr. AB.,
Västerås, AB. Birka-Regulator,
Stockholm, och AB. Elektro-Apparat,
Göteborg. — Båtbeslag etc. av metall
tillverkas av bl. a. Låsfabriks AB., Brö-

derna Söderbergs Metallgjuteri och Alb.
Karlsson, Metallfabriksbolag, alla i
Eskilstuna, samt AB. Alcometaller,
Örebro. — Tillverkare av kapsyler,
tuber m. m. äro AB. Göteborgs
Kapsylfabrik, AB. Hässleholms
Kapsylfabrik, Nordiska Kapsylfabriks AB.,
Stockholm, och AB. Svenska
Kapsyl-fabriken, Stockholm; bly- och
tenntuber tillverkas även av AB. Nordiska
Ttibfabriken, Kungsör. —
Special-fabrik för tillverkning av medaljer,
föreningsmärken, knappar m. m. är
Metallfabriks AB. C. C. Sporrong tf
Co., Stockholm, samt av boktrycksstil
AB. P. A. Norstedt d Söner och Erik
Pettersons Stilgjuteri Eftr., båda i
Stockholm, samt Berlingska Boktryckeri tf
Stilgjuteri AB., Lund. Bland
konstgju-terier märkas Herman Bergmans
Konst-gjuteri AB. och Otto Meyers Konst-,
Metall- tf Zinkgjuteri, båda i Stockholm;
bland tenngjuterier må nämnas AB.
Schreuder tf Olsson, Stockholm.

Maskin- och annan mekanisk
verkstadsi nd ustri

Maskinindustriens ursprung kan sökas i de verkstäder, som tidigt
funnos vid järnbruken för utförande av diverse arbeten och
reparationer. Dock tillkommo i äldre tider även vissa fristående
företag av hithörande slag, bland vilka må nämnas gevärsfaktoriet i
Huskvarna, anlagt 1689, Bergsunds verkstad, Stockholm, som
tillkom 1769, Motala verkstad, anlagd 1822, samt Munktells och
Bolinders verkstäder, vilka grundades på 1830-talet. Vid sidan av dessa
större anläggningar uppstodo ock flerstädes i landet smärre
maskinindustriella verkstäder, vilka i huvudsak sysslade med
reparationsarbeten och enklare tillverkningar av mångskiftande slag.

Som självständig tillverkningsgren kan vårt lands maskinindustri
räkna sitt upphov från 1840-talet, alldenstund vid denna tidpunkt
en del företag började specialisera sig på särskilda fabrikat. Denna
182	utveckling betingades av flera samverkande faktorer, men framförMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

allt torde härtill ha medverkat kommunikationsledernas och
kommunikationsmedlens snabba förbättrande, varigenom de olika
företagens omsättningsområden vidgades.

Därmed framträdde även konkurrensmomentet på ett helt annat
och starkare sätt än tidigare. När en verkstad, som förut haft
sin avsättning bunden vid och tryggad inom ett begränsat
lokalt område, kunde sprida sina produkter över allt större delar
av landet, fick den även räkna med att andra tillverkare gjorde
intrång på det ursprungliga avsättningsområdet. Ej minst fingo
de svenska företagen känning av den utländska konkurrensen, som
i än högre grad framtvingade produktionsmedlens modernisering
och produktionens specialisering.

Emellertid får ej förbises, att de nya kommunikationsmedlen,
ångfartygen och järnvägarna, även på ett mera direkt sätt bidrogo
till maskinindustriens specialisering. Det är betecknande för denna
utveckling, att ett flertal av de verkstäder, som skapat sig ett namn
som tillverkare av lokomotiv och annan järnvägsmateriel, uppstått
ur små verkstadsföretag med blandad tillverkning och relativt
lokalbundna avsättningsmöjligheter. På motsvarande sätt har
tillkomsten av nya specialindustrier verkat. Här må endast erinras
om att den svenska pappersmasse- och pappersindustriens
utveckling givit impulsen till uppkomsten av en högtstående industri för
tillverkning av de för nämnda industrigrenar erforderliga
maskinerna och apparaterna.

1890-talet bildar epok inom den svenska maskinindustriens
historia. Införandet av modernare verktygsmaskiner möjliggjorde
massfabrikation; många fabriker utvidgades starkt, och driften började
flerstädes antaga storindustriell omfattning. Till uppsvinget
medverkade säkerligen det 1892 införda tullskyddet för maskiner, men
en kraftig hävstång till uppblomstringen är också att söka i den
då försiggående allmänna industriella expansionen, vilken medförde
ett stegrat behov av maskiner och andra verkstadsprodukter.
Värdefulla svenska uppfinningar av stor internationell
betydelse gjordes efter hand, och flera företag tillkommo för deras
exploatering. En del av dessa företag utbyggdes redan från början
efter sådana mått, att den ojämförligt större delen av tillverkningen
måste beräknas för export. Det blev småningom också nödvändigt

att för vissa varuslag upprätta dotterföretag i främmande länder,	18300

Kiruna;

sysselsatta

inom
branschen

Malmberget

:ellefteå(

Ursvikei

Nälden

Gullängetl

ikoldsvik

[Qiösand

Skönsmonl
i» Skönvik]

Sundsvall-

MEKANISKA VERKSTADSINDUSTRIEN

År 1933

Antal verkstäder............1 563

Antal arbetare______________45 100

(11,5 av landets industrlarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr....................376,5

1000-til
arb.

60-

Antal arbetare —

Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)00
ön

1896 1900 OS tO 15 20 25 1930

A.-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTETMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

så att resp. tillverkningar helt kunde framställas därstädes,
eventuellt färdigställas där av detaljer, importerade från Sverige.

Utvecklingen under de senaste årtiondena belyses av diagrammet
över arbetarantalet och produktionen å sid. 184—5. Bilden
åskådliggör ej blott den — med vissa bakslag — försiggångna absoluta
ökningen av båda utan även den i synnerhet efter kriget inträdda
relativa stegringen av produktionen per arbetare, vilken haft sin
grund i de arbetsbesparande maskinella hjälpmedel, som i allt högre
grad kommit till användning. Arbetarpersonalen ökades under de
17 åren 1896—1913 med c:a 70 % och under den lika långa
perioden 1913—30 med c:a 40 %. Produktionsvärdet, reducerat till
samma prisläge som omedelbart före kriget, varigenom
förskjutningen i prisförhållandena eliminerats, stegrades åter med ej mindre
än 170, resp. 95 %. Högsta arbetarantalet nåddes 1930 med c:a
56000. Under de följande åren har en viss tillbakagång ägt rum,
vilken dock med år 1934 åter vänts i uppgång.

Exporten av maskinindustriella produkter från Sverige har
alltsedan 1890-talet kraftigt utvidgats, medan däremot importen av
motsvarande varuslag, åtminstone relativt sett, avtagit.
Starkare stegring i importen visar huvudsakligen blott gruppen
motorfordon. Diagrammet å nästa sida ger en föreställning om huru
förhållandet mellan produktionen och utrikeshandeln beträffande
maskinindustriprodukter utvecklat sig. De utritade kurvorna avse
värden, reducerade, så gott sig göra låtit, till 1913 års prisläge, på
samma sätt som i produktionskurvan å diagrammet, sid. 184—5. De
sålunda erhållna data ge åtminstone i grova drag en bild av den
kvantitativa utvecklingen och framställa i varje fall någorlunda
riktiga uttryck för förhållandet mellan tillverkning, export
och import. — År 1924 uppgick exportens andel av
produktionen (frånsett reparationer) till ej mindre än c:a 45 % men sjönk
därefter, så att den år 1933 utgjorde blott c:a 31 %. Hela
tillverkningens värde redovisas för år 1933 (oreducerat) till 376 milj. kr.,
varav 76 milj. kr. reparationer, exportens värde till c:a 92 och
importens till c:a 59 milj. kr., varav ungefär 30 % representeras
av automobiler och automobildelar.

Arbetet inom ett maskinindustrielit företag eller en mekanisk
verkstad består väsentligen i en vidare bearbetning av gjuteriets,
186	smedjans och valsverkets produkter samt dessas hopsättning ochMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

montering till maskiner och konstruktioner av olika slag. Sådan
bearbetning sker såväl maskinellt som för hand. De sedan gammalt
använda arbetsmaskinerna, järnsvarven, hyvel- och borrmaskinerna,
representera här de väsentligaste tillverkningsförfarandena, men
till dessa ansluta sig numera en mängd nya arbetsmaskiner av allt
större fulländning, varigenom ernåtts ökad precision i utförandet,
avsevärt stegrad arbetskapacitet och reducerade tillverkningskost-

Mllj
kr

340
320
300
280
260
240
220
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0 

1913 14 1915 16 17 18 19 1920 21 22 23 24 1925 26 27 28 29 1930 31 32 33 34 1935

nåder. Nämnas må särskilt revolversvarven, pressen, fräsmaskinen
och slipmaskinen samt de för olika specialändamål konstruerade
hel-och halvautomatiskt verkande arbetsmaskinerna. En faktor av stor
betydelse inom de mekaniska verkstädernas maskinella utrustning
utgöra lyft- och transportanordningar, såsom kranar, traverser,
spår-, häng- och linbanor m. m., vilka i betraktande av de tunga
och svårhanterliga materialier och arbetsstycken, som det här är
fråga om, ha en utomordentligt viktig uppgift att fylla för arbetets
underlättande och snabba utförande. Inom hithörande område ha,
särskilt i samband med industriens ökade elektrifiering, storartade
framsteg gjorts under de senare decennierna. I avsikt att få fram
allt mer ändamålsenliga och förstklassiga tillverkningar har man
inom många företag ägnat material- och konstruktionsfrågorna enMETALL- OCH MASKININDUSTRI

synnerligen skärpt uppmärksamhet genom införandet av
laboratorier och provningsanstalter, där noggranna undersökningar och
prov verkställas. Bland andra tekniska hjälpmedel, som bidragit till
en rationell produktion inom maskinindustrien, må även framhållas
de av C. E. Johansson i Eskilstuna utförda precisions- och
mätverk-tygen, genom vilka en noggrannhet i passningen kunnat
åstadkommas, som förut icke varit praktiskt möjlig att genomföra.

Som framgår av kartan, sid. 184—5, är den svenska
maskinindustrien i påfallande hög grad lokaliserad till städerna, och bland dessa
äro de tre största, Stockholm, Göteborg och Malmö, denna industris
viktigaste centra.

Maskinindustriens gemensamma intressen, med undantag av
sådana frågor, som beröra förhållandet mellan arbetsgivare och
arbetare, tillvaratagas genom Sveriges
Maskinindustriförening, bildad 1911. Föreningen har upprättat tvenne
specialavdelningar, den ena för standardiseringsangelägenheter, den andra
för gjuteritekniska spörsmål. Den senare avdelningen står till tjänst
vid konsultationer på det gjuteritekniska området. — Inom få
områden framstå standardiseringens fördelar så tydligt som inom
maskinindustrien, och standardiseringsverksamheten i Sverige har, till
stor del som en följd härav, just inom maskinindustrien avsatt
många av sina mest påtagliga resultat. Standardisering innebär dels
att mera allmänt använda maskinindustriella detaljer och element,
såsom skruv, bult, kilar, kugghjul, lager, transmissioner o. s. v., till
sina dimensioner fastställas i vissa serier och utföringsformer, dels
även att sammansatta detalj anordningar, såsom redskap, maskiner
o. dyl., begränsas till ett fåtal typer och storlekar. Standardiseringen
medför för fabrikantens del betydande driftsekonomiska fördelar
och underlättar massfabrikation. Förbrukaren av maskinindustriella
produkter ernår fördelen av billigare leveranser samt bekvämare
möjlighet till anskaffning av reservdelar och utbyte av förslitna
detaljer m. m.

Här nedan följa kortfattade översikter över olika branscher inom
maskinindustrien, deras omfattning och tillverkningar m. m.

188METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

De första verkliga ångmaskiner, som över huvud förekommo i
Sverige, infördes från England år 1804 och kommo till användning
för en klädesfabrik och två brännerier i Stockholm. En fjärde
maskin användes för länspumpning i Dannemora gruvor. Dessa
maskiner monterades av engelsmannen Samuel Owen, som kvarstannade
i Sverige och 1809 på Kungsholmen i Stockholm anlade den
mekaniska verkstad, där de första svenska ångmaskinerna byggdes. Ett
flertal verkstäder ägnade sig så småningom åt denna nya industri,
som erhöll en hastigt stigande betydelse såväl för sjöfarten som
för industriella verk, gruvor m. m. Efter mitten av 1800-talet
började olika verkstäder även upptaga tillverkning av lokomotiv för de
nyanlagda järnvägarna och lokomobiler för lantbrukets och den
mindre industriens behov av maskinell kraft.

England var till en början föregångslandet på dessa olika områden,
men ganska snart utarbetade svenska uppfinnare och konstruktörer
självständiga konstruktioner. Bland tidigare insatser må här endast
nämnas O. E. Carlsunds berömda fartygsmaskiner. På 1880- och
1890-talen framträdde ångturbinen såsom kommersiellt användbar
motor vid sidan av ångmaskinen. Svensken Gustaf de Lavals
pionjärarbete på detta område, liksom även hans djärva experimentella
försök att konstruera ångpannor för tryck intill 220 at
(atmosfärer), må här noteras.

Trots diesel- och övriga förbränningsmotorers starka utveckling
under de senaste årtiondena samt den stora roll vattenkraften spelar
i landets kraftförsörjning kännetecknas det nuvarande industriella
läget på det ångtekniska området i Sverige av en betydande
livaktighet. Ångpannor tillverkas av ett flertal verkstäder. Ehuru allt
fortfarande ett stort antal av dessa pannor äro av s. k.
storvatten-rumtyp — eldrörpannor, tubpannor, »skotska» fartygspannor m. fi.
— är det numera vattenrörpannan som dominerar. En stark
stegring i dessa pannors ångproduktion per m3 volymutrymme har
uppnåtts genom användandet av s. k. strålningstuber. Den största
i Sverige tillverkade pannan (150 ton ånga per timme) är av denna
typ. Jämsides med ökningen av pannornas avdunstningsförmåga
har en tendens till tryckökning gjort sig gällande. Pannor för 100
at tryck ha sålunda tillverkats inom landet. Den svenska
ångpanneproduktionen är i stort sett avsedd för landets behov, och någon
nämnvärd export förekommer ej.

Tillverkning av
ångpannor, ångmaskiner, ångturbiner
m. m.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Ångmaskinen användes numera i huvudsak för
fartygsdrift, och även på detta område har den i en hård tävlan med
dieselmotorn trängts tillbaka. En viss renässans har den likväl upplevat
genom införandet av ventilreglering och genom kombinationen av
ångmaskin och lågtrycksångturbin.

Ångturbinen kan däremot sägas vara praktiskt taget
allena-rådande för alla mera betydande fasta värmekraftsanläggningar,
liksom den fått stor användning för krigsfartyg. Ångturbiner
tillverkas i vårt land av olika varv och framför allt av de speciella
ång-turbinfirmorna AB. de Lavals Ångturbin och Svenska
Turbin-fabriks AB. Ljungström. De utföras för alla ångtryck upp till ioo
at och för effekter upp till 50 000 kW. Produktionen uppgick år
1933 till 3,7 milj. kr., varav 1,2 milj. kr. för export. (År 1930 var
tillverkningen ungefär dubbelt så stor och exporten tredubbel.)

En viktig svensk konstruktion på det ångtekniska området är
Ruthsackumulatorn, som fått en betydande uppgift,
särskilt i cellulosaindustrien och annan kemisk industri såsom
utjämnare mellan ångproduktion och ångkonsumtion, men även i
ångkraftstationer såsom momentanreserv. I sistnämnda avseende har
dess betydelse minskats genom införandet av strålningspannor med
snabb uppeldning och smidigare drift.

Ånglokomobilen, som tidigare tillverkades i ganska stor
skala vid olika verkstäder, har numera, framför allt på grund av
jordbrukets elektrifiering och bruket av traktorer, så gott som helt
förlorat sin betydelse.

Även tillverkningen av ånglokomotiv har gått tillbaka på
grund av allmännare införande av elektrisk järnvägsdrift samt i
viss mån även genom motorvagnsdriftens insteg i lokaltrafik.
Emellertid ha vid olika tillfällen lokomotiv i stor skala tillverkats för
export. Även ha ångturbinlokomotiv under senaste åren
tillverkats.

Bland de firmor, som bedriva
ovanberörda tillverkningar, må följande här
nämnas. Ånglokomotivtillverkning sker
vid Nydqvist & Holm AB.,
Trollhättan, AB. Lindholmen-Motala, Motala
verkstad, AB. Svenska
Järnvägsverkstäder na, Linköping (vid dess
avdelning i Falun), och Kalmar "Verkstads
AB. — Ångturbiner tillverkas av AB.

de Lavals Ångturbin, Stockholm,
Svenska Turbinfabriks AB.
Ljungström, Finspång, Jönköpings Mek.
Werkstads AB. samt AB. Götaverken,
Göteborg, och Kockums Mek.
Verkstads AB., Malmö. —
Ånglokomobiler tillverkas av Hvilans Mek.
Verkstads AB., Kristianstad. Ångmaskiner
och ångpannor tillverkas dels av fler-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

talet av de å sid. 217 angivna varven,
dels även av Bohus Mek. Verkstads AB.,
Göteborg, AB. Lunds Mek. Verkstad,
Stmds AB., Sundsbruk, W. Söderströms
Gpitcri & Mek. Werkstads AB.,
Norrköping, AB. Åkermans Gjuteri & Mek.
Verkstad, Eslöv, AB. Lindholmen-

Motala, Motala verkstad, och
Jönköpings Mek. Verkstads AB. m. fi.
Specialtillverkare av rörångpannor äro de
båda sistnämnda och AB. Götaverken.
Ångackumulatorer anläggas av
Ruthsaccumulator AB., Stockholm.

Förbränningsmotorindustrien i Sverige är av rätt sent datum.
Försök med tillverkning av bensinmotorer för motorbåtsdrift
pågingo visserligen redan på 1880-talet vid Vulcans mekaniska
verkstad i Norrköping men måste snart nedläggas, enligt uppgift enär
dåvarande brandförsäkringsvillkor i viss mån lade hinder i vägen för
bensinmotorers användning. I början av 1890-talet igångsattes
tillverkning av fotogenmotorer vid Bolinders mekaniska verkstad i
Stockholm, men först omkring sekelskiftet tog den svenska
förbränningsmotorindustrien fart. Då började J. V. Svensons motorfabrik
sin verksamhet med tillverkning av tändkulemotorer och AB. Diesels
Motorer sin tillverkning av dieselmotorer. Även dessa maskiner voro
avsedda för drift med fotogen men omarbetades småningom för
drift med råolja. Något senare upptog Vagnfabriks AB. i
Södertälje tillverkning av bensinmotorer i förening med
automobil-tillverkning, och några år därefter började Skövde mekaniska
verkstad tillverkning av bensinmotorer för båtar. Även
gasmotortill-verkning har under kort tid drivits i vårt land. Sålunda
uppblomstrade förbränningsmotorindustrien under århundradets två första
decennier till en omfattande och mångutgrenad verkstadsindustri,
vars produkter kunnat räknas bland våra förnämsta
maskinindustriella exportartiklar.

På förbränningsmotorområdet har även utvecklats en omfattande
experimentell och konstruktiv verksamhet, som resulterat i
framgångsrika uppfinningar och nykonstruktioner. Det senaste på detta
område är Hesselmans lågtrycksmotor för svårflyktiga bränslen.

Den svenska förbränningsmotorindustrien omfattar numera
tillverkning av stationära och transportabla maskiner av olika slag,
såsom motorcykel-, automobil-, traktor- och båtmotorer,
flygmotorer, tändkulemotorer, stationära och marina dieselmotorer m. m.
Denna fabrikation kan sägas vara kännetecknad av tekniskt
högtstående tillverkningar, och vårt land torde i lika hög grad som något
annat hava följt med 1 utvecklingen på området.

Tillverkning av [-förbränningsmotorer-]
{+förbrännings-
motorer+}METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Värdet av hithörande tillverkning, som 1930 uppgick till 26,7
milj. kr., utgjorde 1933 17,2 milj. kr. Exporten var angivna år resp.
19,9 och 8,2 milj. kr., importen resp. 2,1 och 1,2 milj. kr.

Tillverkare av bensin- och
spritmotorer äro bl. a. AB. Fentaverken,
Göteborg med verkstad i Skövde, AB.
Archimedes, Stockholm, Bolinders Fabriks
AB., Stockholm, (de båda sistnämnda
endast utombordsmotorer), L. A.
Larssons Gjuteri (3 Mek. Verkstad,
Kristinehamn, AB. Scania-Vabis,
Södertälje, Lindas Gjuteri (3 Form-fabriks
AB., Lindås, Berg (3 Co. Mek
Verkstad AB., Lindesberg, Bröderna Skoogs
Motorfabrik, Borlänge, samt Nohab
Flygmotorfabriker AB., Trollhättan.

— Oljemotorer tillverkas av bl. a.
följande firmor: Skandia-V erken AB.,
Lysekil, AB. Bolinder-Munktell,
Eskilstuna, AB. Atlas Diesel, Stockholm,
AB. Svenska Maskinverken, Södertälje,
och AB. de Lavals Ångturbin,
Stockholm. — Dieselmotorer tillverkas av
bl. a. AB. Atlas Diesel, AB.
Bolinder-Munktell, Nydqvist (3 Holm AB.,
Trollhättan, och AB. Svenska
Maskinverken samt dessutom av några av de
större varven.

Tillverkning av
vattenturbiner
m. m.

Vattenturbiner torde i vårt land i större utsträckning ha
börjat tillverkas och tagas i bruk vid mitten av förra århundradet,
då de i många fall ersatte äldre vattenhjul. Den egentliga
reaktionsturbinen är för övrigt endast något över hundra år
gammal. Först gällde det endast direkt fabriksdrift, men sedan den
elektriska kraftöverföringen på 1890-talet började utvecklas, blev
kravet på snabblöpande turbiner med god verkningsgrad och
automatisk reglering mera framträdande. Svenska verkstäder sökte på
bästa sätt fylla behovet, men vid tiden omkring sekelskiftet
importerades dock en del tyska och amerikanska turbiner. Vid denna tid
framträdde behovet av en anstalt för experimentell utprovning av
turbiner, och planer voro å bane att med statsverkets medverkan
upprätta en sådan. De hunno dock aldrig realiseras, enär
turbin-tillverkarna själva togo frågan om hand och med berömvärd
raskhet inrättade sina egna provstationer. Den första tillkom i
Finnshyttan år 1903, snart följd av en annan i Kristinehamn och en
tredje i Trollhättan.

Sedan verkstäderna fått möjlighet att experimentellt utprova
sina alster, tog utvecklingen stark fart. Turbinerna förbättrades i
hög grad, och då även regulatorfrågan lösts på ett tillfredsställande
sätt, kommo de svenska verkstäderna snart att intaga en med
världsfirmorna på området jämbördig ställning. Efter 1905 ha svenska
verkstäder levererat turbinmaskineriet till så gott som samtliga
vattenkraftanläggningar inom landet. Dessutom har export ägt rum
dels till grannländerna, dels till mera avlägsna länder såsom Kanada,Centrala maskinhallen hos AB. Bolinder-Munktell, Eskilstuna.
Arbetsmaskinerna äro placerade på ömse sidor om transportvägen i hallens mitt.

Japan, Sydamerika och en del engelska kolonier. Exporten har dock
under senare år i flera fall tagit den formen, att den svenska firman
levererat ritningar samt t. ex. turbinhjul och regulatorer, medan
övrigt gods tillverkats i det importerande landet.

En mycket viktig nyhet inom turbinområdet utgjorde professor
Kaplans år 1913 gjorda uppfinning av den axiella francisturbinen
med vridbara löphjulsskovlar, vilken dock behövde en
utvecklingsperiod av omkring tio år för att nå erforderlig fulländning.
Verkstaden i Kristinehamn, såsom licenstagare för vårt land, kom att
på ett mycket verksamt sätt bidraga vid utarbetandet av de första
stora kaplanturbinerna, och den intager fortfarande en ledande
ställning inom detta område.

Tillverkningen av vattenturbiner jämte regulatorer till dylika,
vilka 1930 representerade ett värde av 4,5 milj. kr., hade 1933 ned-	193Karusellsvarv vid Verkstaden i Kristinehamn. Svarvning av löphjulsnavet
till en kaplanturbin.

gått till 2,8 milj. kr. Exporten har varit ganska varierande: 1932
4,8, 1933 blott 0,9 milj. kr.

Närbesläktad med turbintillverkn ingen är tillverkningen av
pumpar och fläktar, ehuru dessa båda tillverkningsgrenar
hittills ej i större utsträckning sammanförts hos samma företag.
Sedan sekelskiftet har centrifugalpumpen fått ökad användning,
medan kolvpumpen nu nästan är ur bruk utom för vissa smärre
speciella ändamål. Det är icke blott för uppfordringsändamål som
centrifugalpumpen fått sin vidgade användning utan kanske ännu
mera för cirkulationsuppgifter, bl. a. för värmeledningar och för
en mängd kemiska processer. Även fläktarna hava fått mycket
vidgat användningsområde icke endast för vanliga ventilations- och
eldningsändamål utan även för artificiella torkningsanläggningar,
194	för vissa transportanordningar m. m. Pumpar, kompressorer ochMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

sprutor jämte andra därmed sammanhängande tillverkningar utgöra
ett specialområde, varpå ett flertal verkstäder nedlagt ett
omfattande och framgångsrikt arbete.

De svenska företag, vilka särskilt
framträtt som tillverkare av
vattenturbiner, äro, som redan nämnt, AB.
Karlstads Mek. Werkstad (verkstaden
i Kristinehamn), AB. Finshyttan,
Finnshyttan, och Nydqvist & Holm
AB., Trollhättan. Därjämte må
nämnas AB. Arboga Mekaniska Verkstad,
Borås Mek. Verkstads AB., och Vaplans
Mekaniska Verkstads AB., Nälden.

Tillverkare av pumpar, kompressorer

och sprutor äro bl. a. AB. de Lavals
Ångturbin, AB. Atlas Diesel, och
Allmänna Brandredskapsaffären, E.
Bergström & Co., dessa tre i Stockholm,
Jönköpings Mekaniska Werkstads AB.,
och AB. Forsviks Bruk, Forsvik. På
fläktområdet märkas AB. Svenska
Fläktfabriken, Stockholm (fabrik i
Jönköping), AB. Enköpings Verkstäder
m. fi.

Kullagerfabrikation

Den svenska kullagerindustrien grundades av Sven Wingquist. Det
skedde år 1907 i och med tillkomsten av AB. Svenska K u
1-lagerfabrikeni Göteborg (SKF). Företaget stiftades för
exploatering av det av Wingquist konstruerade självreglerande
kullagret. Därmed ställdes en helt ny kullagertyp till industriens
förfogande, skiljande sig från tidigare s. k. stela konstruktioner
huvudsakligen därigenom, att löpbanan i den yttre lagerringen erhöll
sfärisk form. Senare har SKF, som i sig upptagit andra företag inom
branschen, utvidgat tillverkningen till kullager av andra typer samt
rullager. De viktigaste lagertyperna äro f. n. sfäriska
(självreglerande) kullager, enradiga kullager, sfäriska rullager, cylindriska
rullager, koniska rullager samt axiallager. Därjämte tillverkas
många speciella lagertyper, bl. a. för automobilindustrien samt för
valsverk m. m.

SKF fick redan från början god marknad även i utlandet, och
detta jämte rådande tullförhållanden nödvändiggjorde redan på ett
tidigt stadium anläggandet resp. förvärv av fabriker i några av de
större industriländerna. Företagets tillverkning i utlandet har
sedermera successivt ökats och omfattar nu en fabrik i England, två i
Frankrike, två i Tyskland, en i Tjeckoslovakien och två i U. S. A.
SKF:s försäljningsorganisation omspänner nu ett femtiotal länder,
fördelade på samtliga världsdelar. Till övervägande delen sker
försäljningen genom egna dotterbolag, som samtidigt tillhandagå med
teknisk service i allt som rör lagerfrågor. Vid företagets samtliga
fabriker i Sverige och utlandet tillverkades år 1934 i medeltal
114 000 lager per dag, motsvarande en årsproduktion av 34 milj. st.AB. Svenska Kullagerfabrikens anläggningar i Göteborg.

lager. Genomsnittsproduktionen vid fabriken i Göteborg var
samma år 32 000 lager per dag, motsvarande 9,6 milj. st. per år.

En nödvändig förutsättning för framställning av ett högklassigt
kullager är tillgång till ett lämpligt råmaterial. Den svenska
kullagerindustrien har för att tillförsäkra sig ständig kontroll över
hela framställningen av stål för sitt behov inköpt ett eget järnverk,
Hofors, som framställer stål av en kvalitet, vilken ej torde kunna
uppnås av någon annan kullagertillverkare. En minutiös kontroll
av de färdiga fabrikaten samt ett aldrig avstannande arbete på
ytterligare förbättringar ha i sin mån bidragit till befästande av den
svenska kullagerindustriens anseende. Ej minst genom det
omfattande upplysningsarbete som bedrivits i in- och utlandet torde
betydelsen av att använda kullager och rullager i stället för föråldrade
lagerkonstruktioner numera vara allmänt känd.

Tillverkningen av kul- och rullager i Sverige representerade år
1933 enligt den officiella statistiken ett värde av 23,5 milj. kr. och
exporten ett värde av 19,5 milj. kr.

196METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Tillverkningen av järnvägsvagnar upptogs i Sverige
redan på 1860-talet av Kockums mekaniska verkstad i sammanhang
med det begynnande järnvägsbyggandet. Under tiden för det
svenska järnvägsväsendets följande utveckling ökades denna produktion
i hög grad, och allt flera verkstäder ägnade sig häråt. Vid
världskrigets utbrott och under kriget tillgodosågo de svenska
tillverkarna praktiskt taget hela det inhemska behovet av järnvägsvagnar.
Efter kriget gjorde sig en särdeles stark konkurrens från utlandet,
särskilt från Tyskland, gällande. De svenska verkstäderna, som
genomfört tekniska och organisatoriska förbättringar i driften, kunde
dock småningom och särskilt med inträdande gynnsammare
valutaförhållanden i huvudsak återvinna hemmamarknaden. Emellertid
har de senaste årens depression, elektrifieringen av ett antal
viktigare järnvägslinjer (varigenom vagnparken kunnat utnyttjas
mera rationellt) jämte den kännbara konkurrensen från
automobiltrafiken medfört minskat behov av vagnar och föranlett att den
ifrågavarande industriens utveckling avsevärt hämmats. År 1933
uppgick tillverkningen av järnvägs- och spårvagnar samt delar
därtill till ett värde av 3,7 milj. kr. mot 9,5 milj. kr. 1929.

Tillverkning av
fordon

Tillverkare av järnvägsvagnar äro
AB. Svenska Järnvägsverkstäderna,
Linköping, Falun och Arlöv, Kockums
Mek. Verkstads AB., Malmö, AB.
Svenska Maskinverken, Södertälje,
AB. Lindholmen-Motala, Motala
verkstad, AB. Landsverk, Landskrona, Nyd-

qvist & Holm AB., Trollhättan, och
Kalmar Verkstads AB. Spårvagnar
tillverkas av de tre förstnämnda bolagen
och Kalmar Verkstads AB. samt av
Allmänna Svenska Elektriska AB.,
Västerås.

Tillverkning av åkdon, vagnar, kärror och slädar av olika slag,
bedrives i vårt land i stor utsträckning under hantverksmässiga
former men även industriellt vid ett 70-tal vagnfabriker, av vilka
dock de flesta äro ganska små. Produktionen motsvarar ungefär
förbrukningen inom landet.

Bland tillverkare inom denna bransch
må nämnas Oscar Ljungberghs
Åkdonsfabrik och Thulins Vagnfabrik,
båda i Skillingaryd.

Bland företag, som helt ägna sig åt
tillverkning av karosserier, kunna
nämnas: AB. Hägglund & Söner,
Örnsköldsvik, Karosseri AB. Norrmalm,

Stockholm, Gustaf Nordbergs
Vagnfabriks AB., Stockholm, och Svenska
Karosseriverkstäderna AB.,
Katrineholm. Karosserier tillverkas jämväl av
AB. Svenska Järnvägsverkstäderna,
Linköping, och AB. Svenska
Maskinverken, Södertälje. (Jfr sid. 304.)

Automobiler började tillverkas i Sverige åren närmast efter
sekelskiftet, och tillverkningen härav vann snart en viss betydelse.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Även någon export kom till stånd. Under krigsåren fortsatte den
gynnsamma utvecklingen, men därefter gick tillverkningen starkt
tillbaka på grund av såväl den allmänna depressionen som den
utomordentligt hårda konkurrensen från utlandet, särskilt Förenta
Staterna med dess massproduktion av billiga biltyper.

Den svenska bilindustrien omfattade redan tidigt såväl
personvagnar som lastvagnar och specialvagnar av olika slag, vartill
efter världskriget kommit tillverkning av omnibussar i en ej
obetydlig omfattning. Under de senaste åren har emellertid en
avsevärd utökning av tillverkningen av såväl person- som lastvagnar
ägt rum. Att så kunnat ske har sin främsta orsak i de
tillverkningsprinciper, som tillämpas av den största inhemska tillverkaren
i branschen, AB. Volvo i Göteborg. Dess fabrikation är nämligen
så ordnad, att endast hopmonteringen sker vid tillverkarens egen
fabrik, medan de i vagnarna ingående delarna framställas vid olika
svenska industriföretag, som äro specialiserade inom sina särskilda
branscher. I största utsträckning kommer därvid svenskt material
till användning. På senaste år har även en relativt stor export av
svenska bilar kunnat upparbetas.

Förutom denna rent svenska biltillverkning äger Sverige även
en bilindustri, baserad på hopsättning av importerade delar. Även
vid denna tillverkning användes emellertid i viss utsträckning
svenskt material.

Tillverkningen i Sverige av automobiler uppgick år 1933 till ett
antal av 2 750 st., därav 630 personvagnar och 2 120 lastvagnar och
omnibussar. Samma år hopsattes inom landet c:a 2 600 vagnar av
importerade delar. Importen av automobiler och automobildelar
hade år 1933 ett värde av 17,6 milj. kr., medan exporten uppgick
till 4,5 milj. kr.

De huvudsakliga tillverkarna inom
automobilbranschen äro AB. Volvo,
Göteborg, AB. Scania-Vabis,
Södertälje, och General Motors Nordiska

AB., Stockholm. Det sistnämnda
företagets verksamhet består väsentligen i
hopsättning av importerade delar.

Då velocipederna på 1890-talet kommo i allmännare bruk,
utvecklades den förut i vårt land tämligen hantverksmässigt
bedrivna velocipedtillverkningen till en specialindustri av icke
obetydlig omfattning. Åt velocipedens konstruktion ägnades stor
uppmärksamhet och den anpassades efter vårt lands speciella terräng-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

förhållanden, vilket ledde till att den utländska importen kunde
ersättas genom goda svenska fabrikat. Fabrikationen vid landets större
fabriker står numera på en tekniskt mycket hög nivå. Vid
Huskvarna upptogs 1912 även tillverkning av motorcyklar, till en början
med importerade motorer, men numera med svenska sådana. År
1933 uppgick tillverkningen av velocipeder, motorvelocipeder och
velocipeddelar till c:a 20 milj. kr. Importen är obetydlig.

De största tillverkarna inom
branschen äro Husqvarna Vapenfabriks
AB., AB. Nymans Verkstäder,
Uppsala, och AB. A. Wiklunds Maskin- &
Velociped fabrik, Stockholm. Vidare
märkas Svenska Cykelfabriken Monark,

Varberg, AB. Maskinfabriken Rex,
Halmstad, och AB. Josef Eriksson,
Uppsala. Motorcyklar tillverkas
framför allt av Husqvarna, Monark och
Rex.

[-Flygmateriel-tillverkning-]

{+Flygmateriel-
tillverkning+}

Den första tillverkningen av flygplan och flygmotorer i Sverige
startades i Landskrona år 1914 av d:r Enoch Thulin. Dessutom
bedrevs flygplanstillverkning vid AB. Södertälje Verkstäder och
tillverkning av vattenkylda flygmotorer vid AB. Scania-Vabis. Från
Thulins Aeroplanfabrik exporterades under kriget en icke
oväsentlig mängd flygmateriel, men den svenska flygindustrien har
sedermera haft att brottas med stora svårigheter, beroende på den relativt
ringa avsättningen av produkterna inom landet och de små
möjligheterna att under den hårda utländska konkurrensen upparbeta en
export. Tillverkningens jämförelsevis obetydliga storlek, den
hastiga utvecklingen på det flygtekniska området, som medför stora
försöks- och konstruktionskostnader, och den ofta förekommande
uppläggningen av nya typer orsakar ett tämligen högt
framställningspris. Härtill kommer bristen inom landet på vissa råmaterial.

Flygplans- och flygmotortillverkningen har dock under senare år
trots nämnda svårigheter ökats, bland annat beroende på
statsmakternas åtgärder i främjande syfte. En framgångsrik
kvalitetstillverkning av vissa för flygplan erforderliga halvfabrikat och
konstruk-tionsmateriel har sålunda upparbetats samt även tillverkning av
färdiga flygmaskinsmotorer. Jämsides med rent svenska
flygplanskonstruktioner ha även utländska flygplans- och motortyper, för
vilka licenser inköpts, tillverkats i Sverige.

De viktigaste tillverkarna av
flygmateriel i vårt land äro, förutom
flygvapnets verkstäder, för närvarande
AB. Svenska Järnvägsverkstäderna,

Linköping, Nohab Flygmotorfabriker
AB., Trollhättan, och AB.
Flygindustri, Limhamn.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Maskiner för lantbrukets behov intaga en framskjuten plats
bland den svenska verkstadsindustriens tillverkningar.
Fabrikationen härav har sitt ursprung från senare delen av 1800-talet, då de
gamla handgjorda redskapen började i större utsträckning ersättas
av modernare maskinella anordningar för jordens bearbetning och
skördens tillvaratagande. Äldst i vårt land är den industriella
fabrikationen av plogar, vilken upptogs omkring 1850, bl. a. vid Öfverums
bruk, som sedan alltjämt fortsatt med plogtillverkning, numera
omfattande såväl hästplogar som traktorplogar. Även andra
jordbear-betningsredskap, såsom harvar, vältar och hästhackor, började tidigt
framställas fabriksmässigt och tillverkas nu vid ett flertal
verkstäder. Fabrikationen av maskiner för sådd och skörd, som påbörjades
på 1870-talet, omfattar nu samtliga inom gruppen förekommande
maskiner och redskap, såsom radsåningsmaskiner,
spridningsmaskiner, slåttermaskiner, hästräfsor, självavläggare och självbindare.
Fabriksmässigt bedriven tröskverkstillverkning förekom redan
omkring 1860. Sedan dess ha tröskverken undergått en ständig
förbättring, tills man kommit fram till nutidens förstklassiga maskiner.
Behovet inom lantbruket av mekaniska anordningar för
produkternas transport vid tröskning samt för sädens och höets avlastning
vid inkörningen har på senare åren givit upphov till en avsevärd
fabrikation av dels transportfläktar för halm, hö eller boss, dels hissar.
Maskiner för spannmålens rensning och sortering samt
skärmaskiner och kvarnar för foderberedning ingå även som en viktig del av
den svenska lantbruksmaskinindustriens produktion. Även på
traktorområdet ha svenska fabrikat kunnat väl hävda sin plats i den
hårda konkurrensen.

I kvalitetshänseende har den svenska produktionen av
lantbruksmaskiner och redskap nått en mycket hög nivå. Vissa maskiner,
särskilt slåttermaskiner, ha förvärvat en vidsträckt avsättning på
exportmarknaden. Från tiden före sekelskiftet fram till
krigsutbrottet hade det årliga tillverkningsvärdet för lantbruksmaskiner
mer än tredubblats. Under krigsåren ökades produktionen avsevärt.
År 1929 uppgick tillverkningsvärdet till 21 milj. kr., exporten till
9,4 milj. kr. och importen till 2,5 milj. kr. Sedan dess har på detta
liksom på flertalet andra områden av verkstadsindustrien såväl
produktionen som utrikeshandeln krympt samman. 1933 års siffror
voro: produktion 9,5, export 2,6 och import 0,9 milj. kr.

Tillverkning av
lantbruksmaskinerMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Huvudtillverkare äro på
jordbruksmaskinområdet: beträffande maskiner
för sådd och skörd m. m. AB.
Ar-vika-Verken, Arvika, AB.
International Harvester Co., Norrköping, och
AB. Wester ismaskiner, Morgongåva;
beträffande tröskverk AB.
Bolinder-Munktell, Eskilstuna, AB. Joh.
Ther-mænius tf Son, Hallsberg, och AB.

Ollens T röskmaskin fabrik, Flen;
beträffande plogar, harvar, vältar etc.
AB. Öfverums Bruk, Överum, AB.
Lilla Harrie Redskapsverkstad, Lilla
Harrie, AB. C. M. Wibergs Vagn- tf
Redskapsfabrik, Ransta, Ystads
Gju-teri tf Mek. Verkstads AB. samt AB.
Bröderna Anderssons Gjuteri, Skurup.

[-Separatorfabrikation-]

{+Separator-
fabrikation+}

År 1878 kunde ingenjören fil. d:r Gustaf de Laval efter ett
långvarigt oförtrutet experimentarbete uttaga patent på en
kontinuerligt arbetande mjölkskumningsmaskin. Därmed var grunden lagd
till den svenska separator industrien. För uppfinningens
exploaterande bildades år 1883 AB. Separator. Sedan John Bernström år
1887 övertagit ledningen av detta bolag, började emellertid den
svenska separatorindustriens uppsving. En bidragande orsak härtill
var även det av Bernström genomförda förvärvet av
tillverkningsrätten till alfainsatsen, uppfunnen av Freiherr von Bechtolsheim.
Det beräknas, att numera över 4 miljoner separatorer levererats
från bolagets fabriker i Sverige och utlandet. Då vid åren omkring
sekelskiftet de ursprungliga patenten utgingo, upptogs tillverkning
av separatorer av såväl utländska som inhemska fabriker, men
genom ständigt fortgående forskningsarbete och genom att följa
utvecklingen på det produktionstekniska området har den svenska
separatorindustrien behållit sin dominerande ställning på
världsmarknaden. Efter kriget har vid sidan om den ursprungliga
tillverkningen av mjölkskumningsmaskiner och maskiner för
mejerihanteringen även upptagits tillverkning av mjölkningsmaskiner och
s. k. industriseparatorer för rening och separering av många olika
vätskor, såsom oljor, bensin etc., vilka separatorer visat sig mer och
mer bliva oumbärliga inom olika områden och för vilka marknaden
tycks ständigt vidgas.

Tillverkningen av samtliga hithörande produkter uppgick 1929
till ett värde av över 30 milj. kr.; exporten för detta år redovisas
till 20,4 milj. kr. 1933 års siffror äro i jämförelse härmed låga: 14,5
milj. kr. för tillverkningen och 11,7 milj. kr. för exporten.

Förutom av AB. Separator,
Stockholm, och därtill anslutna företag
tillverkas separatorer bl. a. av Eskilstuna
Separator AB. Smörkärnor och
smör-ältningsmaskiner tillverkas även av AB.
Rudelius tf Boklund och Carl Holm-

bergs Mekaniska Verkstads AB., båda i
Lund. Mjölkningsmaskiner tillverkas
utom av AB. Separator av AB. Manus,
Norrköping, AB. Bovinator,
Stockholm, och AB. Sandbäckens
Verkstäder, Katrineholm.AB. Separators förmän och arbetare samlade på takterrassen till bolagets
verkstäder i Stockholm.

Maskiner och maskinella anordningar för
gruvhantering äro i vårt land specialtillverkningar vid!
åtskilliga maskinindustriella företag. Att dessa i många fall kommit:
att förläggas inom Bergslagen, där den svenska
gruvhanteringen-räknar sina äldsta anor, är helt naturligt. Ifrågavarande
tillverkningsgrenar omfatta bl. a. gruvspel, bergborrmaskiner,
krossmaskiner, malmskiljare, siktar samt malmseparatorer och andra
anrikningsapparater. Av pneumatiska bergborrmaskiner har en icke
obetydlig export upparbetats.

Järnhanteringens och maskinindustriens eget stora behov av
maskinutrustningar har helt naturligt givit upphov till ett flertal
verkstäder för framställning av metallbearbetningsmaskiner,
såsom borr-, svarv-, hyvel-, gängnings- och slipmaskiner ävensom
valsverk, bockningsmaskiner, hejare, pressar, maskinhammare, stan-

Tillverkning av
maskiner för
bergsbruk samt
järn-och metallindustriBorrmaskin i arbete. AB. Lux,
Stockholm.

sar och klippningsmaskiner m. m. Denna tillverkning leder sitt
ursprung från 1840-talet, då Köpings Mek. Verkstads AB. och
Munktells Mek. Verkstads AB. upptogo fabrikation av en del hithörande
maskiner, sedermera följda av andra verkstäder. Ehuru den
utländska konkurrensen varit synnerligen hård, har den svenska
produktionen väl kunnat följa med i utvecklingen. Åtskilliga företag ha
också arbetat upp en rätt betydande export av nämnda
maskintyper. Under krigsåren stegrades behovet av
metallbearbetningsma-skiner i utomordentligt stor utsträckning. Tillverkningen av
metall-bearbetningsmaskiner och tillhörande delar uppgick år 1933 till

ett värde av 5,7 milj. kr. (1929: 12,4 milj. kr.) och härav utgjorde	203METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

exporten 2,8 milj. kr. (1929: 3,7 milj. kr.). Importen av
metall-bearbetningsmaskiner nådde 1933 ett värde av 3,2 milj. kr.

Tillverkningen av verktyg och utensilier (chuckar,
borrar, fräsar, gängstål m. m.) för ovan nämnda arbetsmaskiner
har utvecklat sig till en särskild fabrikationsgren, och åtskilliga
specialföretag med förnämliga kvalitetstillverkningar finnas inom
denna bransch.

Nära samhörande med maskinindustrien är
gjuteriindu-s t r i e n, och i många maskinindustriella företag är gjuteriet en
viktig integrerande del. Inom gjuterierna användas ett flertal olika
maskiner och tekniska anordningar, såsom kupol-, degel- och
flamugnar, elektriska smältugnar, tork- och glödugnar,
sandberednings-anordningar, formmaskiner, skurtrummor, sandblästrar m. m. Dessa
maskiner och anordningar ha blivit föremål för
specialtillverkningar vid vissa svenska företag.

Till denna grupp ansluter sig också tillverkningen av maskiner,
apparater och material för svetsning. Den hastiga och
mångsidiga utbredning svetsningsmetoderna under senare år erhållit i
vårt land torde till ej ringa del bero på den högtstående inhemska
tillverkningen av svetsningsapparater liksom på tillgången på
förstklassiga svetsningselektroder och svetstråd. En del av tillverkningen
har vunnit avsättning utomlands.

Bland tillverkare av gruvmaskiner
o. dyl. må nämnas AB. Arboga Mek.
Verkstad, Mor gårdshammars Mek.
Verkstads AB., Morgårdshammar,
Nyby Bruks AB., Nybybruk, Brevens
bruk, Kilsmo, AB. Nyhammars bruk,
Nyhammar, Högfors AB.,
Högforsbruk, och Sala Maskinfabriks AB.
Pneumatiska bergborrmaskiner
tillverkas av AB. Atlas Diesel,
Stockholm, och
diamantbergborrningsma-teriel av Svenska
Diamantbergborr-nings AB., Stockholm.

Tillverkare av
metallbearbetningsma-skiner äro bl. a. följande firmor: AB.
Bolinder-Munktell, Eskilstuna, AB.
Gö-teneds Mek. Verkstad, Götene, Köpings
Mek. Verkstads AB., Lidköpings Mek.
Verkstads AB., Maskinfabriks AB.
Thule, Malmö, och Solberga Mek.
Verkstads AB., Solberga.

Verktyg för metallbearbetningsma-

skiner tillverkas av bl. a. Eskilstuna
Borr- o. Verktygs AB., AB. Alfr.
Wes-ströms Verktygsfabrik, Rotebro,
We-devågs Bruks AB., Vedevåg,
Skandinaviska Verktygsfabriks AB., Tyringe,
AB. Svenska Kullagerfabriken (SKF),
Göteborg, och AB. C. E. Johansson,
Eskilstuna.

Bland tillverkare av gjuterimaskiner
må nämnas: AB. Malcus Holmquist
och AB. Gjuterimaskiner, båda i
Halmstad, samt Sala Maskinfabriks AB.

Elektriska svetsningsapparater
tillverkas av Allmänna Svenska Elektriska
AB., Västerås, Elektriska Svetsnings AB.,
Göteborg, och Elektriska Svetsnings AB.
i Stockholm (de två sistnämnda
tillverka även elektroder),
gassvetsnings-apparater av Nordiska Syrgasverken
AB., Stockholm, och Svenska AB.
Gas-accumulator, Stockholm. Svetstråd
tillverkas vid ett stort antal järnverk.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Till denna grupp höra bl. a. maskiner för tillverkning
avbränn-torv och torvströ. Problemet att för bränsleändamål
utnyttja landets torvtillgångar har sedan länge intresserat svenska
uppfinnare, och åtskilliga tekniskt intressanta men ekonomiskt
mindre framgångsrika lösningar ha framkommit. Däremot
förefinnes en rätt betydande tillverkning av torvmaskiner för
produktion av torvströ.

Inom tegelindustrien användes en mängd olika maskiner
och mekaniska anordningar, vilka tillverkas inom landet. Även för
annan lervaruindustri samt för glastillverkning och för den stora
cementindustrien tillverkas ett flertal maskintyper. Särskilt må
nämnas automatiska apparater för packning och vägning av
pulverformiga material. Tillverkningsvärdet av de till nu nämnda
grupper hörande maskinerna har under de senare åren uppgått till
i medeltal c:a 800 000 kr.

I anslutning till det föregående må nämnas, att jämväl
betongblandare och andra maskiner för byggnadsindustrien äro föremål
för en icke ringa tillverkning.

Bland maskiner för stenindustrien märkas särskilt
kross-och sorteringsmaskiner. Hit höra även maskiner för huggning av
gatsten, sågning och annan bearbetning av stenmaterial. Samtliga
dessa maskiner tillverkas inom landet. Under de senaste åren har
tillverkningsvärdet uppgått till 2 à 3 milj. kr., därav ensamt för
stenkrossar med tillbehör c:a x milj.

En stor del av dessa maskiner, däribland särskilt stenkrossar och
sorterverk, finna sin huvudsakliga användning för
framställning av material för byggnad och underhåll av vägar. Av övriga
maskiner för vägarbeten, såsom vältar, hyvlar, grus- och
tjär-spridare m. m., har under de senare åren tillverkats för 1,5 à 2
milj. kr.

Flertalet av förenämnda tillverkningar har funnit marknad i
utlandet, ej blott i grannländerna och övriga länder i Europa utan
även i andra världsdelar.

Tillverkning av
maskiner för jord-och
stenindustri

Inom här berörda
fabrikationsområden ma följande tillverkare nämnas:
AB. Åbjörn Anderson, Svedala (sten-,
tegel- och torvmaskiner), AB.
Landsverk, Landskrona (cement- och tegel
-maskiner), AB. Hässleholms Verkstä-

der (torvmaskiner), Halmstads Nya
Verkstads AB. (stenmaskiner), Lindas
Gjuteri Formfabriks AB., Lindas
(glasindustrimaskiner) och Sala
Maskinfabriks AB. (betong- och
murbruksmaskiner). Tillverkare av vägma-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

skiner äro bl. a. AB. Åbjörn Anderson,
AB. Åkermans Gjuteri & Mek.
"Verkstad, Eslöv, Jönköpings Mek. Verk-

stads AB., och AB. Vägmaskiner,
Sundbyberg.

Tillverkning av
maskiner för
träindustri samt
pappers-masse- och
pappersindustri

Tillverkning av sågverks- och
träbearbetningsmaskiner måste anses som naturlig för vårt land, där riklig tillgång
på trävirke medfört stor erfarenhet rörande detta materials
behandlingssätt. Redan vid mitten av 1800-talet började också fabrikation
i större skala av dylika maskiner att igångsättas, varvid Bolinders
Mek. Verkstad och Jonsereds Fabriker gingo i spetsen.
Trävaruindustriens uppblomstring under århundradets senaste decennier
hade till följd, att allt flera företag slogo sig på sådan tillverkning.
Under senare år har emellertid en viss koncentration av denna
industri kunnat förmärkas, i det en del verkstäder upphört med
tillverkning av träbearbetningsmaskiner. Vidare har en sammanslagning
år 1932 ägt rum i och med bildandet av AB. Bolinder-Munktell,
varvid bl. a. J. & C. G. Bolinders Mek. Verkstads AB. och
Munktells Mek. Verkstads AB. förenades till ett företag. De
huvudsakliga fabrikaten utgöras av sågramar, sågar, hyvel-, borr-,
stäm-och fräsmaskiner, träsvarvar etc. År 1930 uppgick produktionen
till ett värde av 10,2 och exporten till 6,2 milj. kr. Motsvarande
siffror för 1933 voro 3,4 och 1,4 milj. kr.

Maskiner för pappersmasse- och
pappersfabrikation började tillverkas i Sverige ungefär samtidigt som
ifrågavarande industrier vunno insteg i landet. Redan på 1800-talet var
tillverkningen inom denna verkstadsbransch relativt stor,
särskilt av maskiner för träsliperiindustrien. I och med den
storartade utvecklingen av Sveriges massa- och pappersindustri har även
fabrikationen av maskiner för tillverkningen ökats. Det företag
som härvid varit ledande är AB. Karlstads Mek. Verkstad. Exporten
har även utvecklats, och de svenska verkstäderna ha tillkämpat
sig en rangplats på världsmarknaden. År 1933 var
produktionsvärdet 8,8 milj. kr., medan exporten uppgick till 2,8 milj. kr.

Bland tillverkare av
träbearbetningsmaskiner må här nämnas AB.
Bolin-der-Munktell, Eskilstuna, Jonsereds
Fabrikers AB., Jonsered, AB. Göteneds
Mek. Verkstad, Götene, Solberga Mek.
Verkst. AB., Solberga, och Hvetlanda
Mek. Verkstad. Sågverksmaskinerier
utföras även av AB. Robertsfors, Härnö-

sand, AB. Svenska Maskinverken,
Södertälje och Söderhamn, Arbrå
Verkstads AB., Arbrå, och And. Mattsons
Mek. Verkstads AB., Mora, AB.
Rosenfors Bruk, Rosenfors, m. fi.

Maskiner för pappersmasse- och
pappersfabrikation tillverkas bl. a. av AB.
Karlstads Mek. Verkstad, AB. Hede-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

'mora Verkstäder, Gävle Varvs- och
Verkstads Nya AB., AB. Sundsvalls
iFörenvde Verkstäder, AB. Svenska
Ma--skiruerken, AB. Finshyttan, Finnshyt-

tan, Hernösands Verkstads- och Varfs
AB., AB. Mohögs Mek. Verkstad,
Skönsmon, och AB. Forsviks Bruk,
Forsvik.

Tillverkning av
specialmaskiner
för andra
industrier

Även för flera andra industrigrenar än de ovannämnda tillverkas
specialmaskiner inom den svenska verkstadsindustrien. Så t. ex.
producerades 1933 maskiner för kvarnar, bagerier, bryggerier och
mejerier m. fi. livsmedelsindustrier för 3,6 milj. kr., for textilfabriker
för 1,0 milj. kr., för boktryckerier och kartongfabriker till ett
värde av 0,4 milj. kr. och för läder- och gummifabriker för 0,5
milj. kr. I fråga om tändsticksmaskiner förekommer en icke
obetydlig export, år 1933 uppgående till ett värde av 0,6 milj. kr. —
Å andra sidan är importen av maskiner för vissa här berörda
industrier betydande, särskilt för boktryckerier samt textil-, läder- och
gummivaru fabriker.	/

Maskinèt för kvarnindustrien
tillverkas bl. a. av AB. Hässleholms
Verk-'■städer, AB. Kvarnmaskiner, Malmö,
ib&]olby Gjuteri tf Mek. Verkstads AB.
m. fi.; för bageriindustrien av AB. P.
E. Östlunds Maskinfabrik, Kungsör,
och Carl Holmbergs Mek. Verkstads
AB., Lund; för bryggeriindustrien av
AB. Bryggerimaskiner, Malmö, Bohus
Mek. Verkstads AB., Göteborg, och
Verkstads AB. Mekano, Hälsingborg
(flasfcsköljningsmaskiner), samt AB.
Arvid Palmgrens Mek. Verkstad,
Norr-iköjing (tillv. även maskiner för kara-

mellfabriker). Maskiner för
textilindustrien tillverkas av AB. Otto
Södergrens Mek. Verkstad och AB.
Textilmaskiner, båda i Norrköping;
maskiner för tryckeriindustrien av AB.
Princeps, Göteborg,
gummifabriksma-skiner av Halmstads Nya Verkstads
AB. Tändsticksindustrimaskiner
tillverkas av AB. Siefvert tf Fornander,
Kalmar, och AB. Gerh. Arehns Mek.
Verkstad, Stockholm, samt
tobaks-industrimaskiner av sistnämnda bolag
och AB. Formator, Stockholm.

[-Krigsmateriel-tillverkning-]

{+Krigsmateriel-
tillverkning+}

Den svenska krigsmaterieltillverkningen är av mycket gammalt
datum och har under århundraden intagit en bemärkt plats i lan- 1
dets verkstadsindustri. Ända till strax efter världskriget har den
i huvudsak varit baserad på avsättning inom landet och i
Skandinavien, medan på senare tid exporten blivit av allt större betydelse.

Den moderna krigföringens snabba utveckling och särskilt den
allt mera ökade motoriseringen har framtvingat ett flertal
nykonstruktioner av olika slags krigsmateriel, såsom tanks, pansarvagnar,
traktorer m. m., vilka blivit införda i den svenska
krigsmateriel-industriens tillverkningsprogram.

Det på detta område dominerande företaget är AB. Bofors,
som särskilt på det artilleritekniska området intager en
internationell rangplats. Bland bolagets nyare tillverkningar kunna nämnasMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

luftvärnskanoner, som dels omfatta halvautomatiska pjäser av
grövre kaliber, avsedda att genom luftkrevadeld avslå luftanfall på
höjder över 3 000 m, dels helautomatiska pjäser av mindre kaliber,
vilka vid anfall på lägre höjder genom prickskjutning mot
flygmaskiner avse att omintetgöra bombkastning.

Handvapen och annan lättare krigsmateriel för arméns och
marinens räkning tillverkas numera huvudsakligen å kronans
verkstäder, främst vid Karl Gustafs stads gevärsfaktori, Eskilstuna.

Produktionen av krigsmateriel vid den privata industrien (exkl.
sprängämnen och ammunition) uppgick 1933 till c:a 20 milj. kr.,
medan exporten samma år utgjorde c:a 8 milj. kr.

Förutom av AB. Bofors, Bofors,
tillverkas krigsmateriel bl. a. av Kohlsiva
Jernverks AB., Kolsva, Wirsbo AB.,
Virsbo, Svenska Stålpressnings AB.,
Olovström, AB. Svenska Järnvägs-

verkstäderna, Linköping, AB.
Lands-verk, Landskrona, Husqvarna
Vapenfabriks AB. och Nydqvist (3 Holm
AB., Trollhättan.

Tillverkning av
diverse
verkstadsarbeten

I det föregående ha långt ifrån alla de specialbranscher berörts,
som Sveriges maskinindustri omfattar. Företagsamheten har skapat
ytterligare många verksamhetsfält, varå vår maskinindustri gjort
vackra insatser.

Nobelpristagaren d:r Gustaf Daléns geniala uppfinningar på
ljusapparatområdet utgöra grunden till en livskraftig egenartad
industri, vilken startades 1904 för tillverkning av
gasackumulatorer för dissous-gasstationer, automatiska
signalapparater för fyrar, järnvägar och landsvägar samt
belysningsapparater av olika slag. Uppfinnarens oöverträffade
fyrapparater ha länge haft avsättning i alla världsdelar både för
vatten- och flygrouter. Kyl- och frysanläggningar
böra också nämnas i detta sammanhang.
—-Symaskinsfabrikation upptogs redan 1874 vid Husqvarna Vapenfabriks AB.
Sådana maskiner ävensom handstickningsmaskiner
tillverkas numera i Sverige för 5 à 6 milj. kr. per år, vilket
motsvarar ungefär två tredjedelar av förbrukningen i landet, ett
resultat som uppnåtts därigenom att de svenska fabrikatens
kvaliteter varit fullt jämförliga med de förnämsta världsmärkena på
området. — Specialtillverkningar av r ä k n e- och
skrivmaskiner finnas även i vårt land. Åtskilliga typer av
räknemaskiner, även sådana som tillverkas utomlands, grunda sig på svenskaHydraulisk smidespress för bearbetning av stora arbetsstycken. AB. Bofors.

uppslag och uppfinningar, och de svenska räkneapparaterna ha
icke endast funnit stor avsättning inom landet utan ha även
uppnått en icke oväsentlig export. Tillverkningen av
skrivmaskiner är en jämförelsevis ung fabrikation i vårt land, men
detta oaktat ha nämnda svenska maskiner redan vunnit stor
avsättning på marknaden i konkurrens med de förnämsta
utländska typerna. Tillverkningsvärdet av räkne- och
skrivmaskiner utgjorde år 1933 2,8 milj. kr. — Andra välkända
specialtillverkningar äro kassaskåp och kassavalvsdörrar,
varav produktionen år 1933 belöpte sig till 1 milj. kr., samt vågar,
som samma år tillverkades till ett belopp av 1,2 milj. kr.
Fabrikationen av järnsängar uppgick 1933 till 0,6 milj. kr. Såsom
specialtillverkningar inom den svenska maskinindustrien kunna också

nämnas ställverksanläggningar, spårväxlar, vind-	209METALL- OCH MASKININDUSTRI

motorer, tvättmaskiner,
materialprovningsmaskiner m. m.

Tillverkning av fyr- och
signalapparater m. m. bedrives av Svenska
AB. Gasaccumulator, Stockholm.
Bland företag, som utföra kyl- och
frysanläggningar, må nämnas
Svenska Turbinfabriks AB. Ljungström,
Finspång, och Tullgarns Gjuteri (3
Mek. Verkstads AB., Uppsala.
Symaskiner tillverkas av Husqvarna
Vapenfabriks AB.; stickmaskiner av AB. Per
Perssons Väf- & Stickmaskin,
Stockholm, och Stensholms Fabriks AB.,
Huskvarna; räknemaskiner av AB.
Original-Odhner, Göteborg, AB. Facit,
Åtvidaberg, och AB. Addo, Malmö;
skrivmaskiner av Halda AB., Svängsta;
kassaskåp av E. A. Rosengrens
Kassaskåpsfabriks AB., Göteborg, AB. J.
Isaksson & Co., Kassaskåpsfabrik,
Stockholm, m. fi. Vågar tillverkas av
Lindells Vågfabriks AB., Jönköping,

AB. Stathmos, Nynäshamn, och
Jönköpings Vågfabriks AB.; järnsängar av bl.
a. AB. Sängfabriken och AB. Nordiska
Kompaniet, Stockholm; spårväxlar och
ställverksanläggningar av AB. Växlar
£> Signaler, Örebro, Åtvidabergs
Spår-växlar (3 Signalfabrik AB., Åtvidaberg,
AB. Bofors, Bofors, Elektriska
Svetsnings AB., Göteborg, och Kalmar
Verkstads AB. Vindmotorer tillverkas av
AVattholma Bruk, Vattholma, och
Getinge Mek. Verkstads AB., Getinge;
tvättmaskiner av Bohus Mek. Verkstads
AB., Göteborg, Coronaverken AB.,
Göteborg, Värmelednings AB. Calor,
Stockholm m. fi., manglar av
sistnämnda tre företag samt Kockums
Jernverks AB., Malmö, och
Norrahammars Bruk, Norrahammar.
Material-prcvningsmaskiner tillverkas av AB.
Alpha, Sundbyberg.

En relativt betydande del av den mekaniska verkstadsindustriens
arbete utgöres av tillverkning av transmissioner,
kopplingar, lager, lagerbockar, hiss-, lyft- och
transportanordningar ävensom utförande av
järnkonstruktioner, grövre och tunnare plåtarbeten,
värmelednings- och ventilationsmateriel m. m. År 1933
uppgick det sammanlagda värdet av dylika arbeten till icke mindre
än c:a 25 milj. kr., varav 13 milj. kr. enbart för järnkonstruktioner
o. dyl. Många maskinindustriella företag — de flesta redan nämnda
i det föregående — ha specialiserat sig på utförandet av det ena eller
andra slaget av hithörande fabrikat och ha därvid nått fram till en
hög grad av teknisk fulländning. En avsevärd del av ifrågavarande
tillverkningsområde är emellertid också av den natur, att arbetena
utgöra så att säga en bisyssla för verkstäderna vid sidan av annan
specialitet eller andra huvudtillverkningar.

En särskild plats intaga svetsningsföretagen, vilka
visserligen från början varit speciella reparationsindustrier men
sedermera erhållit även rent konstruktiva uppgifter. Svetsade
kon-210	struktioner kunna i stor utsträckning ersätta grövre valsprofiler.

218

*METALL- OCH MASKININDUSTRI

Tillverkare av transmissioner,
kopplingar, lager och lagerbockar äro bl. a.
följande företag: Allmänna Svenska
Elektriska AB., Västerås, AB. Arboga
Mek. Verkstad, Borås Mek. Verkstads
AB., AB. Hedemora Verkstäder,
Hernösands Verkstads och Värjs AB., Carl
Holmbergs Mek. Verkstads AB., Lund,
Hvilans Mek. Werkstads AB.,
Kristianstad, AB. Hässleholms Verkstäder, AB.
Lindholmen-Motala, Motala verkstad,
AB. Lunds Mek. Verkstad, AB. Nomy,
Ulvsunda, AB. Sundsvalls Förenade
Verkstäder, AB. Svenska
Kullagerfabriken, Göteborg och Katrineholm, W.
Söderströms Gjuteri och Mek.
Werkstads AB., Norrköping.

Bland de många företag, som syssla
med tillverkning av hiss-, lyft- och
andra transportanordningar, märkas
Allm. Svenska Elektriska AB.,
Västerås, Luth ef Roséns Elektr. AB., AB.
Elevator och AB. Nordströms
Linbanor, de tre sistnämnda i Stockholm,
vidare AB. Malcus Holmquist och
Halmstads Nya Verkstads AB., båda i
Halmstad, Kockums Mek. Verkstads

AB., Malmö, Gjuteri AB. Fellingsbro,
Fellingsbro, och Sandvikens Jernverks
AB., Sandviken
(stålbandstransportör) ; fackverksarbeten såsom
brobyggnader, husbyggnadskonstruktioner m.
m. utföras förutom av de större
skeppsvarven jämväl av AB. Bröderna
Hedlund, Stockholm, AB. Hässleholms
Verkstäder, AB. Landsverk,
Landskrona, samt /. C. Petersens Mek.
Verkstads AB., Trälleborg.

Värmeledningsmateriel tillverkas bl.
a. av AB. Ankarsrums Bruk,
Ankarsrum, Ebbes Bruks Nya Arrende AB.,
Huskvarna, AB. M. Færden,
Stockholm, AB. Götaverken, Göteborg,
Hus-qvarna Vapenfabriks AB., AB.
Klafre-ströms Bruk, Klavreström,
Norrahammars Bruk, Norrahammar, Sjöbo Bruks
AB., Sjöbo, AB. Skoglund & Olson,
Gävle, Svenska S trebelverken AB.,
Västervik, AB. Svenska
Järnvägsverkstäderna, Linköping och AB.
Thermia-Verken, Arvika.

Specialister på svetsning äro
Elektriska Svetsnings AB., Göteborg, och
Elektriska Svetsnings AB. i Stockholm.

Slutligen må tilläggas, att reparationsarbeten intaga
ett mycket stort rum i den mekaniska verkstadsindustriens arbeten.
Många av de mindre verkstäderna äro helt eller till större delen
avsedda för sådana arbetsuppgifter och ha efter hand uppnått allt
effektivare arbetsmetoder. Denna verksamhetsgren ökas i samma
mån som mekaniseringen inom samhällslivet fortskrider.

I detta sammanhang må påpekas, att järnvägsförvaltningarna,
såväl statens som enskilda, ha större eller mindre
reparationsverkstäder på ett flertal platser i landet.

211METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Varvsindustri

I skeppsbyggeriet inträdde vid början av 1800-talet en ny epok
i och med att järn och stål började användas som byggnadsmaterial
samt ångan utnyttjas som drivkraft. Det första större järnfartyget
byggdes 1818 i Edinburgh. Sedan den av svensken John Ericsson
uppfunna propellern på 1830-talet börjat ersätta skovelhjulen och
sedan maskiner och pannor blivit driftsäkrare, var också
ångfartygens framgång tryggad. Byggandet av segelfartyg har därefter
småningom gått tillbaka, samtidigt som ångfartygs- och under senare
åren även motorfartygsproduktionen vuxit i omfattning.

I Sverige tillgodosågs under träfartygens tid praktiskt taget hela
tonnagebehovet genom inhemskt skeppsbyggeri. Sedan mitten av
1800-talet — då man mera allmänt börjat övergå till järn- och
stålfartyg — kom emellertid det svenska skeppsbyggeriet att i viss mån
sjunka tillbaka, en avmattningsperiod som, med avbrott för ett
tillfälligt uppsving under 1870-talet, sträckte sig ända fram till
början av innevarande århundrade. Kvalitativt har väl
skeppsbyggeriet alltid stått högt i vårt land, men dels på grund härav och dels
på grund av den ringa omsättningen blevo
framställningskostnaderna höga och konkurrensförmågan svag. Av ganska stor
betydelse voro alltjämt nybyggnaderna för örlogsflottan, vilka mången
gån g lämnat skeppsbyggeriet det behövliga stödet för fortsatt
verksamhet.

Sedan sekelskiftet har den svenska varvsindustrien undergått en
stark utveckling beträffande såväl produktionsförmåga som
utrustning och arbetsmetoder. Efter öppnandet av svenska
transoceana linjer år 1904 vaknade intresset för inhemskt
fartygsbyggande, och åren närmast före världskrigets utbrott hade denna
industri vuxit sig så stark, att flera svenska varv byggde
såväl last- som passagerarfartyg av ansenliga dimensioner ej
endast för svenska rederiers räkning utan även till ryska,
norska, franska och tyska beställare. På visst sätt banbrytande voro
för sin tid de vid Lindholmens verkstad byggda stora fartygen,
212	ångfärjan »Konung Gustaf V» (1909) på 3 330 bruttoton och deVARVSINDUSTRIEN

År 1933

Antal verk__________________108

Antal arbetare____________8 200

(2,1% a» landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr__________________ 53,8

Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
lOOO-tal	1913 års prisläge)

Milj.
kr.

•									
									
									
1 1									
1 1									
1 1									
1 1									
1 1									
							i  1 i		
1 1							\ i \ i		
1  1							\ i \ i		
1  1							\ i \ i		
1 1							\ i w		
/  /									
/									
i  /									
/  /									
A /  ' V/									
									
									

1896 1900 OS 10 15 20 25 1930

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

213

METALL- OCH MASKININDUSTRI	_________ _____________________________

kombinerade last- och passagerarångarna »Axel Johnson» och
»Annie Johnson» (1910) om 4 280 ton. Den egentliga uppryckningen
skedde dock genom kriget och den då inträdda nödvändigheten att
bygga fartygen inom landets egna gränser. Härtill kom, att de
svenska och skandinaviska rederierna redan tidigt insågo
motorfartygens stora fördelar, varför varven ej dröjde med att upptaga
tillverkningen av stora marinmotorer och därigenom skaffade sig
ett visst försprång framför de mera konservativa utländska
konkurrenterna. Detsamma var förhållandet med tankfartyg, som i
viss mån utvecklat sig till en specialitet för svenskt skeppsbyggeri.
Efter 1925 ha tankfartygen intagit en dominerande ställning i
produktionen; under åren 1931—33 utgjorde de sålunda ej mindre än
två tredjedelar därav. Nära 70 % av varvens hela produktion gick
dessa år till utlandet, huvudsakligen Norge.

Fartygsproduktionens utveckling i Sverige under de sistförflutna
decennierna i vad avser handelsfartyg framgår av vidstående
tabell. Man ser av densamma, hurusom de under de senare åren

byggda fartygen ha genomsnittligt
betydligt högre tonnage än förut varit
förhållandet. Totalproduktionen
uppvisar även en fortgående ökning, som
kulminerar år 1930 med 131 800 ton.
Härefter har den rådande
världskrisen nedbragt siffrorna till en lägsta
nivå år 1932 av 43 000 ton. Det
förtjänar att nämnas, att under år 1933,
då skeppsbyggeriindustrien på grund
av inskränkningar i världshandel och
sjöfart mångenstädes befann sig i svårt
läge, AB. Götaverken hade den största produktionen av alla varv
i världen med 9 st. sjösatta fartyg om sammanlagt 47 192 bruttoton.
Sedan emellertid en avsevärd minskning i världstonnaget ägt rum
genom nedskrotning och naturlig avgång — man kan räkna med
ungefär 5 milj. bruttoton på tre år — har näringen åter repat sig
något; under byggnad voro sålunda den 30 sept. 1934 i samtliga
länder 1 311 387 ton mot endast 756 752 ton ett år tidigare.

Antalet anställda arbetare vid svenska varv och båtbyggerier
samt produktionens allmänna förlopp framgår av diagrammet å sid.

Sjösatta handelsfartyg
över 100 bruttoton1

	antal	bruttoton
1900/04	29	9 000
1905/09	21	8 900
1910/14	20	13 200
1915/19	37	32 900
1920/24	22	42 200
1925	17	53 7°o
1926	<4	53 500
1927	18	67 400
1928	20	106 900
1929	29	107 200
1930	3'	131 800
1931	20	112 700
1932	12	43 000
"933	'4	60 900
1 Enligt Lloyd's Register.		

ÅrligenMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

213. Det jämförelsevis höga arbetarantalet år 1900 sammanhänger
med att vid den tiden stora fartygsbyggen ägde rum för marinens
räkning, och det exceptionellt höga talet år 1920 representerar
varvsindustriens tillfälliga högkonjunktur vid slutet av
världskriget. Antalet företag angives i den officiella statistiken för 1933 till
xo8. Flertalet av dessa utgöres av sådana smärre båtbyggerier, som
finnas litet varstädes i vårt land; anläggningar med över 100
arbetare utgöra endast 14 st. Västkusten är i detta fall avgjort
dominerande och torde sysselsätta bortåt tre fjärdedelar av
varvsindustriens hela arbetarantal.

Varvsindustrien skiljer sig i hög grad från de flesta andra
fabrikationsgrenar icke blott i sin egenskap av byggnadsindustri utan även
därigenom att i fartygen sammanföras produkter från ett stort
antal andra industrigrenar, järn- och metallindustriens olika
branscher, träförädlingsindustri, elektrisk industri, porslins- och
glasindustri m. fi. Varvsarbetet karakteriseras också därav, att vid sidan
av nybyggnader en mycket omfattande reparations- och
utrustningsverksamhet äger rum därstädes. För övrigt må anmärkas,
att skeppsbyggeriet, mer än andra industrier, är internationellt
orienterat, i det att rederierna på grund av sjöfartens natur
låta bygga och reparera sina fartyg där det för tillfället bäst
lämpar sig.

De svenska varven ha, sedan järnfartyg började byggas, i
huvudsak täckt sitt materialbehov i utlandet. Den största posten utgöres
av det valsade materialet, vilket har kunnat tagas billigare utifrån.
I detta förhållande har emellertid på senare åren en ändring inträtt
i det att svenska bruk numer blivit mera konkurrenskraftiga. Å
andra sidan har det förhållandet, att våra skeppsvarv redan tidigt
slogo sig på motorfartyg, hjälpt till att öka användningen av svenskt
material. Ett motormaskineri är en mera invecklad konstruktion
än ett ångmaskineri och fordrar material av hög kvalitet, vilket
varit till fördel för oss.

Som en följd av att varvens huvudsakliga produktion under
senare år utgjorts av motordrivna fartyg har inom det maskinella
området huvudintresset inriktats på konstruktiva förbättringar och
ekonomisk framställning av dieselmotorer såsom
framdrivningsmaskineri. Konstruktiva förbättringar inom det ångtekniska området

ha dock förekommit. Sålunda har exempelvis Lindholmens verk-	21 5Ett fartyg löper av stapeln vid Götaverkens varv i Göteborg.

stad i Göteborg konstruerat ett framdrivningsmaskineri för fartyg,
där avloppsångan från propellerångmaskinen driver en
turbingene-rator. Den av generatorn alstrade strömmen användes för drift
av hjälpmaskiner ombord samt till överhettning av
propellermaskinens friskånga eller receiverånga.

Lindholmens verkstad har även inriktat sig på konstruktiva
förbättringar och moderniseringar av förefintliga äldre
ångmaskinsinstallationer ombord i fartyg. Götaverken har för förbättring av
ångdriften använt ett av ingenjören Erik Johansson konstruerat
system. Vid detta system driver propellermaskinens avloppsånga en
turbokompressor, med vars tillhjälp trycket höjes i
propellermaskinens medeltrycksreceiver. Bland andra intressanta nyheter på det
maskinella området kan slutligen nämnas, att ingenjör Johansson
även konstruerat ett varmluftsmaskineri av säregen typ, som redan
216	kommit till praktisk användning.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Vid sidan av den egentliga varvsindustrien förekomma i vårt land,
som redan nämnts, ett stort antal småvarv och
båtbygge r i e r, vid vilka tillverkningen sker mera hantverksmässigt och
huvudsakligen med trä som råvara. Ifrågavarande företag syssla
mest med att bygga och reparera segelfartyg och pråmar samt
motor-, segel- och roddbåtar. De långsträckta skärgårdsomkransade
kusterna samt rikedomen på sjöar och vattendrag ha i vårt land
skapat ett stort behov av dylika farkoster, varjämte fiskerinäringen
samt segel- och motorsporten stimulerat utvecklingen av denna
bransch.

De största privata varvsföretagen i
vårt land äro AB. Götaverken och
Eriksbergs Mek. Verkstads AB., båda i
Göteborg, AB. Lindholmen-Motala,
med varv i Göteborg och Motala, samt
Kockums Mek. Verkstads AB., Malmö,
och Nya Varvs AB. Öresund,
Landskrona. Vidare märkas AB. Finnboda
Varf och AB. Ekensbergs Varv, båda
i Stockholm, Helsingborgs Varfs AB.,
AB. Oskarshamns Varv samt AB.
Lödöse Varf, Lödöse. Bland smärre varv
och båtbyggerier märkas Stockholms
Transport té Bogserings AB., med varv
vid Furusund och Sätra i Stockholm,

Stockholms Båtbyggeri AB.,
Saltsjöbaden, Öregrunds Slip- té Varfs AB.,
Sölvesborgs Varvs- té Rederi AB., AB.
Marstrands Mek. Verkstad,
Skandiaver-ken, AB., Lysekil, Gävle Varvs- och
Verkstads Nya AB., AB. Mohögs Mek.
Verkstad, Skönsmon (Västernorrl. 1.)
samt Härnösands Verkstads- och Varfs
AB.

Fartygsångturbiner tillverkas av AB.
de Lavals Ångturbin, Stockholm, och
dieselmotorer för större fartyg förutom
vid de förnämsta varven även av AB.
Atlas Diesel, Stockholm, m. fi. (jfr
sid. 190, 192).

Elektroteknisk industri

Under den gemensamma huvudrubriken elektroteknisk industri
— eller kortare elektroindustri — sammanföres ett antal från
varandra högst artskilda industrigrenar, vilka emellertid alla ha det
gemensamt, att deras produkter avse att utnyttja den elektriska
energien i någon av dess många tillämpningsformer.

Elektroindustrien indelas sedan gammalt i starkströms- och
svag-strömsindustri. Den förra avser tillverkningar, berörande
användningen av elektrisk ström för motordrift, belysning, uppvärmning
o. a. ändamål, vilka kräva förhållandevis stora energimängder. Till	217

15—61783-5METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

den senare räknas fabrikation av telefon- och telegrafapparater samt
annan materiel för ändamål, vid vilka relativt små energimängder,
m. a. o. svaga strömstyrkor och låga spänningar, äro tillräckliga.
Nämnda uppdelning är emellertid omöjlig att konsekvent
genomföra. Radioindustrien, som de senaste åren vuxit sig stor och utgör
en betydande del av den elektrotekniska industrien, kan sålunda
icke lämpligen hänföras till någon av de angivna grupperna.

Elektroindustrien är i Sverige representerad på ett framträdande
sätt inom samtliga ovan angivna huvudgrupper, och den har även
genom geniala uppfinningar och förnämliga konstruktioner och
fabrikat förmått att på ett framgångsrikt sätt hävda sin ställning
internationellt.

Att vårt land med sin rika tillgång på vattenkraft har stora
naturliga förutsättningar för elektricitetens utnyttjande är
uppenbart. Häri ligger också huvudanledningen till att landets
elektrifiering genomförts på ett så effektivt sätt, att
elektrifieringsgraden är en av de högsta i världen. Den elektriska energiproduktionen
per invånare är sålunda i Sverige 860 kWh, medan motsvarande
siffror inom exempelvis U. S. A., England och Tyskland äro resp.
630, 270 och 220 kWh. Endast Norge och Schweiz kunna uppvisa
högre siffror, men där råda alldeles speciella förhållanden, bl. a. i
form av ytterst billiga utbyggnadskostnader, som skapa
förutsättningar för den elektriska energiens användning i stora block, t. ex.
för elektrokemiska ändamål.

Redan 1876 började den svenska telefontillverkningen och 1883
fabrikationen av elektriska maskiner. Det första svenska
elektricitetsverket byggdes 1885, blott två år efter anläggandet av det första
europeiska verket i Milano. Från denna tid härröra även de
tidigaste försöken med glödlampstillverkning inom Sverige.
Kabelindustriens ursprung daterar sig från 1888. Kraftöverföring
medelst 3-fasström utfördes redan 1893, då ingenjören Jonas
Wenströms revolutionerande 3-fasväxelströmsystem första gången kom
till praktisk tillämpning i större skala.

Över huvud har den svenska elektroindustrien på skilda områden
kommit att i hög grad baseras på ett utnyttjande och fullföljande
av framstående svenska teknikers uppfinningar och konstruktioner.
Förutom Wenström, vars insatser huvudsakligen falla inom
stark-218	strömstekniken, må här med avseende å utvecklingen inom andraTillverkning i Aseas verkstäder
i Västerås av ett armkors till en
trefasgenerator för statens
vattenkraftverk vid Vargön.

grenar av elektroindustrien nämnas män sådana som L. M. Ericsson,
H. T. Cedergren, E. Danielsson och W. Jungner.

Allmänna Svenska Elektriska AB. (Asea), som 1933 firade sitt
50-årsjubileum, har koncentrerat sin verksamhet till
starkströmsområdet, och de relativt många företag, som under
årens lopp antingen uppgått i Asea eller som knutits till
Asea-koncernen, hava även haft sina intressen direkt eller indirekt inom detta
område. Svenska Turbinfabriks AB. Ljungström (STAL), Finspång,
tillverkar sålunda ångturbiner, vilka tillsammans med elektriska

generatorer utgöra ett aggregat i ångkraftcentralerna, och AB. Lil-	21 9METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

jeholmens Kabelfabrik har en fabrikation av såväl
högspänningskablar som ledningsmateriel för installationsändamål. Nära
anknuten till kabelfabrikationen är även tillverkningen av
högspännings-kondensatorer. Luth & Roséns Elektriska AB., som likaledes tillhör
samma koncern, framställer andra specialiteter inom
starkströmsområdet, sålunda bl. a. kuggväxelmotorer, kuggväxlar och elektriska
svetsningsmaskiner, samt har de senaste åren övertagit större delen
av Aseas hisstillverkning.

Till huvudverkstäderna i Västerås har Asea förlagt tillverkning
av bl. a. större och mindre generatorer (upp till 50000 hk) och
motorer, elektriska lokomotiv, kraftstationsutrustningar, även
sådana av såväl hel- som halvautomatisk typ etc., medan dess
verkstäder i Ludvika handhava tillverkningen av huvudsakligen
transformatorer (självkylda upp till 45 000 kVA och vattenkylda upp till
50 000 kVA samt med en max. spänning av 230 000 voit),
kvicksilverlikriktare och högspänningsapparater. I Ludvika har Asea
även upprättat ett modernt kortslutnings- och
högspännings-laboratorium, där kortslutningsprov upp till ungefär 1 milj. kVA
kunna utföras och impulsförsök upp till 2 milj. voit.

En liknande utveckling kring ett huvud- och moderföretag som
den, vilken försiggått på starkströmsområdet, har ägt rum även
inom svagströmsområdet, nämligen med Telefon AB. L.
M. Ericsson som kärna. Redan 1876 började denna firmas
grundläggare Lars Magnus Ericsson intressera sig för telefontillverkning,
och från en ytterst anspråkslös början har vuxit fram en
internationell organisation, i vilken ingå ett femtiotal bolag i olika delar av
världen. Bolagets huvudverkstäder i Sverige tillverka i första hand
telefon- och telegrafmateriel, bl. a. helautomatiska telefoncentraler,
men dessutom elektricitetsmätare, brandalarmmateriel,
tidkontrollutrustningar etc. Sieverts Kabelverk, som är ett av dotterföretagen,
anlades 1888 och är Sveriges äldsta kabelfabrik. Detta företag har
gjort uppmärksammade leveranser inom såväl svagströms- som
starkströmsområdet, bland vilka märkas anläggningar för upp till
220 000 volts driftspänning. I samband med elektrifieringen av
statens järnvägar ha betydande kabelleveranser ägt rum. För
telegraf- och telefonändamål ha levererats såväl interurbankablar som
lokal- och telegrafkablar. Verket upptog tillverkning av
gummi-220	isolerade ledningar 1897 samt blykablar 1910. Verksamheten harLindning av statorer till elektriska småmotorer sker för hand varvid
arbetsstycket transporteras på rullbanan i arbetsbordets mitt. Aseas verkstäder.

sedermera ytterligare utvidgats, i det att därstädes sedan ett tiotal
år tillverkats såväl installationsmateriel för fuktiga lokaler som
statiska kondensatorer. Ett annat till Ericsson-gruppen hörande
företag framställer fabrikat av bakelit, ett isolationsmaterial som vunnit
allt större användning för elektrotekniska ändamål och varav
förfärdigas ett flertal artiklar inom elektriska branschen, exempelvis
strömbrytare, stickkontakter, väggkontakter, kronkontakter etc.;
ett annat företag tillverkar radioapparater.

Radioindustriens kraftiga utveckling sammanhänger
närmast med rundradiorörelsens introducerande i vårt land, vilket
kan anses ha skett 1924. På den korta tiden av tio år har sålunda
en svensk radioindustri vuxit fram, som till stor del tillgodoser
den svenska marknadens efterfrågan på rundradiomottagare.
Omsättningen inom landet av radiomottagare och delar till sådana	221METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

under de senaste åren har uppskattats till mellan 20 och 30
milj. kr. per år. Antalet lyssnare, som löst licens, översteg vid
årsskiftet 1934/35 700 000 st., vilket motsvarar en licensintäkt av mer
än 7 milj. kr. per år. Licenssiffran har stigit med c:a 10 % årligen
under de senare åren.

De stora både direkta och indirekta fördelar, som elektriciteten
erbjuder inom hushållet, ha föranlett en alltmer utbredd användning
av elektriska hushållsapparater. En betydande
inhemsk tillverkning av hithörande produkter har uppstått.
Huvudföretagen tillhöra Elektrolux-koncernen, vars produkter nu finna
avsättning över hela världen. Genom en effektiv
försäljningsorganisation har denna företagsgrupp förmått skapa en sådan
efterfrågan på sina produkter, att såväl dammsugaren som
golvbonaren numera anses tillhöra de mera nödvändiga
hushållsartiklarna från att praktiskt taget ha varit okända artiklar för
femton år sedan. Genom övertagandet av ingenjörerna von Plåtens
och Munters uppfinningar på det kyltekniska området har
koncernen funnit en ny produkt — helautomatiska kylskåp — med
avsättning inom samma köparekategori som de förutnämnda. Till
följd av valuta- och tullsvårigheter har bolaget förlagt en större del
av tillverkningen till egna fabriker i utlandet, men den årliga
exporten är icke desto mindre betydande.

Matlagning medelst elektricitet har genom införandet av
moderna elektricitetstariffer kunnat erhålla en allt större utbredning.
Tariffernas lämpliga utformning är nämligen av avgörande
betydelse för elektricitetens landvinningar speciellt inom sådana
områden, där ekonomiska synpunkter bliva utslagsgivande parallellt
med de odiskutabla fördelar, som elektricitetsdriften eljest såväl
direkt som indirekt innebär.

Den svenska glödlampsindustrien tillgodoser numera
praktiskt taget hela det inhemska behovet av normala typer av
glödlampor, vilket behov kan uppskattas till c:a 10 milj. lampor
per år. Genom propagandaorganisationen Svenska Föreningen för
Ljuskultur har ett förtjänstfullt upplysningsarbete, avseende
riktigare och rikligare belysning, bedrivits, vilket arbete i icke ringa
utsträckning även gällt belysningsfrågor inom den svenska
industrien för såväl fabriks- som kontorslokaler. Till Ljuskulturs
intresse-222	gruPP höra även tillverkare av elektrisk belysningsarmatur.METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Också i fråga om ackumulatorer för såväl stationära som
mobila ändamål tillgodoses landets behov väsentligen av svenska
industriföretag. Det största av dem, nämligen Svenska
Ackumulator AB. Jungner, vilket ursprungligen grundats för tillverkning av
alkaliska element enligt ingenjör W. Jungners uppfinning, har även
byggt upp en betydande internationell organisation.

År 1930 representerade hela den svenska elektroindustriens
tillverkning ett värde av nära 152 milj. kr. Exporten uppgick
samma år till 69,6 milj. kr. eller 47 % av tillverkningen (exkl.
reparationer), medan importen av elektrisk materiel utgjorde 51 milj.
kr., varav 11 milj. för radioapparater och 7,5 milj. för andra
elektriska specialapparater. Tillverkningsvärdet nedgick 1933 i
samband med den allmänna depressionen till 110,2 milj. kr., exporten
till 32,5 och importen till 29,6 milj. kr.

Tillverkningens och exportens samt importens fördelning på
huvudslag av fabrikat var 1930 följande:

	[-Tillverkning-]

	{+Tillverk- ning+}	Import	Export
	milj. kr.	milj. kr.	milj. kr.
Egentlig starkströmsmateriel (maskiner och tillbehör)	50,4	9.6	23,1
Ackumulatorer och galvaniska element, elektroder m. m.......................................	7-8	6,1	4-2
Radiomateriel..................................	9,4 3".6	10,9	4'2
Telefon- o. telegrafapparater, elektricitetsmätare o. diverse specialapparater ......................		8,1	18,4
Hushållsapparater m. m.........................	19,6	4-°	13.9
Lampor och lyktor..............................	4.9	4.5	0,4
Ledningsmateriel................................	23,6	7.8	5-1

Tillverkningen av elektriska lokomotiv, som ej ingår i
ovanstående sammanställning, representerade 1930 ett värde av 670 000
kr., men har sedan kraftigt stigit i samband med järnvägarnas
elektrifiering och uppgick 1933 till 4,8 milj. kr.

Elektroindustriens lokala fördelning belyses genom kartan å sid.
225 och dess utveckling i stora drag från mitten av 1890-talet
genom diagrammet därsammastädes. En jämförelse mellan kurvan
för produktionsvolymen och staplarna för arbetarantalet visar
påtagligt den i synnerhet under det senaste decenniet försiggångna
intensiva rationaliseringsprocessen inom denna industri.

Fordringarna på elektrisk materiel ha under senare år skärpts
väsentligt. Detta gäller speciellt installationsmaterielen, för vilken

såväl internationellt som nationellt arbetats på anskaffandet av	223METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

kvalitetsnormer, provningsföreskrifter och provningsorgan. Genom
Elektriska Standardiseringskommittén har
skapats ett organ, i vilket för standardiserings- och normeringsfrågor
intresserade elektrotekniska organisationer äro representerade, och
genom Svenska Elektriska
Materielkontrollanstalten AB. (SEMKO) blir installationsmateriel provad enligt
fastställda normer och försedd med godkänningsmärke, det s. k.
S-märket. SEMKO är ett på privat initiativ bildat företag, i vilket
Sveriges Elektroindustriförening, Svenska
Elektricitetsverksföreningen och Svenska Brandskyddsföreningen ingått som intressenter.
Bolagsordningen skall fastställas av Kungl. Maj:t och avsikten är att
bolaget skall erhålla statlig auktorisation för sin verksamhet.

Den svenska elektrotekniska industrien är sedan 1918
sammansluten i Sveriges Elektroindustriförening. Mellan
denna organisation och övriga inom den elektriska branschen
förefintliga föreningar existerar ett nära samarbete, som bl. a. resulterat
i bildandet av Föreningen för Elektricitetens
Rationella Användning (FERA) med uppgift att verka för
mångsidigare och bättre utnyttjande av elektrisk energi genom att
sprida kunskap om densammas användningsmöjligheter och
rationella användning.

Ytterligare en sammanslutning av elektrotekniska industrier är
Svenska Radiointressentförbundet, vilken
organisation, som framgår av namnet, har att tillvarataga radioindustriens
och radiohandelns intressen.

Det ledande företaget inom
starkströmsindustrien är, som redan
framhållits, Allmänna Svenska Elektriska
AB. (Asea), Västerås. Till detta bolag
äro anslutna bl. a. följande företag
inom den elektriska branschen: Luth
& Roséns Elektriska AB., Stockholm
(tillverkning av elektriska motorer,
kuggväxelmotorer, hissar, elektriska
svetsningsmaskiner m. m.), AB.
Liljeholmens Kabelfabrik, Stockholm
(tillverkning av elektriska kablar,
ledningar och statiska kondensatorer) samt
Nya Elektr. AB. Chr. Bergh tf Co.,
Sva-löv (tillverkning av elektrisk armatur,
högspänningsapparater m. m.). Asea
äger dotterbolag i ett flertal länder.

Inom starkströmsindustrien äro vidare
sysselsatta bl. a. följande företag:
Svenska Elektromekaniska Industri AB-,
Hälsingborg (anslutet till L. M.
Ericsson-koncernen), Elektriska AB. Morén,
Partilie, AB. Svenska
Transformatorfabriken, Linköping, AB. Elevator,
Stockholm (hissar), Elektriska AB.
Skandia, Stockholm, Elge-Verken,
Linköping (kabelboxar), Skånska
Ättik-fabriken AB., Perstorp
(installationsmateriel) och Elektriska AB. John
Österman, Stockholm
(installationsmateriel samt kok- och värmeapparater).

Huvudföretaget inom
svagströms-industrien är Telefon AB. L. M.
Ericsson, Stockholm, med verkstäder iELEKTROTEKNISKA INDUSTRIEN

sysselsatta

inom
branschen

1000-tal
arb.
28,—

Ludvika

SurtdbybS

N/nasham

lykoplng

Motala

Vtinköping

»Jönköping',

Oskarshamn
\Fliseryd#

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933

Antal verk..................115

Antal arbetare...........10 300

(2,6% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr_________________116,8

Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)

225METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

Stockholm och Älvsjö. Bolaget, vilket
bildats genom sammanslagning av AB.
L. M. Ericsson & Co. och Stockholms
Allmänna Telefon AB., äger bl. a.
Max Sieverts Fabriks AB. (Sieverts
Kabelverk), Sundbyberg (ledningsträd
och kabel ävensom statiska
kondensatorer och armatur), AB. Alpha,
Sundbyberg (bakelitartiklar) samt Svenska
Radio AB., Stockholm. Andra företag
inom radiobranschen äro Aga-Baltic
Radio AB., Lidingö, Radiofabriken
Luxor AB., Motala, samt AB. Gylling
# Co. och AB. Stern Stern, båda i
Stockholm.

Elektriska hushållsapparater
tillverkas av AB. Lux, Stockholm
(dammsugare och golvbonare) och AB. Arctic,
Motala (helautomatiska kylskåp). De
ledande tillverkarna av elektriska
kok-och värmeapparater äro Elektriska AB.
Helios, Stockholm, AB.
Elektro-Appa-rat, Göteborg, och Elektriska AB.
Ergo, Västerås.

Glödlampsindustrien representeras av

AB. Osram-Elektraverken, Stockholm,
AB. Skandinaviska Glödlampfabriken,
Nyköping, och AB. Hammarbylampan
Stockholm (ägt av Kooperativa
Förbundet).

Bland tillverkare av
belysningsarmatur märkas AB. Arvid Böhlmarks
Lampfabrik, Stockholm, Nya Elektriska
AB. Chr. Bergh & Co., Svalöv, Malmö
Metallvarufabrik AB., AB.
Karlskrona Lampfabrik och AB. Nordiska
Kompaniet, Stockholm, med fabrik i
Nyköping. (Jfr ovan sid. 181.)

Ackumulatorer tillverkas av
Svenska Ackumulator AB. Jungner,
Stockholm (fabriker i Oskarshamn, Fliseryd
och Stockholm), Ackumulator Fabriks
AB. Tudor, Stockholm (fabriker i
Nol och Sundbyberg), Nordiska
Ackumulator Fabriken, C. G. Faxe, Malmö,
och AB. Ackumulatorfabriken Tor,
Malmö. De två förstnämnda tillverka
även torrelement. Motortändapparater
slutligen tillverkas av AB. Svenska
Elektromagneter, Åmål.

Instrumentindustri

Instrumenttillverkningen är delad i tvenne väsentligt skiljaktiga
grenar, vilka knappast ha något annat gemensamt än det språkliga
sambandet. Dessa äro å ena sidan tillverkningen av musikinstrument
av olika slag, å andra sidan fabrikationen av vetenskapliga och
tekniska instrument, såsom kirurgiska, fysikaliska, nautiska m. fi.

Inom musikinstrumentfabrikationen intages
främsta rummet av tillverkningen av flyglar, pianon och orglar. P i
a-notillverkningen i Sverige har anor från 1700-talet, men
den äldsta nu existerande pianofabriken (Malmsjö) grundades år
1843. Större omfattning fick den inhemska fabrikationen först
efter 1888 års tullhöjning, då den erhöll en mera industriell prägel,
samtidigt som det ökade välståndet medförde en mångdubbling
av den inhemska förbrukningen. Importen av billigare kvaliteter
226	av pianon har dock ända till de senare åren varit betydlig och stegMETALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

under tiden närmast efter världskriget till över 6 ooo pianon per
år. Genom den år 1917 genomförda sammanslagningen av sex av
landets största pianofabriker har konkurrensförmågan gent emot
utlandet stärkts, och år 1930, d. v. s. omedelbart före den senaste
krisen, hade de svenska pianofabrikerna en sammanlagd
tillverkning av 2 725 st. flyglar och pianon till ett värde av nära 4 milj. kr.
Pianoindustrien har givetvis drabbats hårt av den stora världskrisen
men har begagnat de dåliga åren till koncentration och
modernisering av fabrikationen. Samtidigt har importen till följd av
valutaförhållanden m. m. krympt samman till ett minimum. År 1934
har också visat ett mycket vackert uppsving för den svenska
pianoindustrien. En starkt bidragande orsak härtill är de många
nykonstruktioner, som lancerats, framför allt s. k. miniatyrpianon
— »kammarpianot)), »minipianot» etc. — som vunnit stor
efterfrågan och numera tillverkas på licens icke blott i grannländerna
utan även i Tyskland och England.

Tillverkningen av orglar omfattar dels piporglar
(kyrkorg-lar) vid särskilda fabriker, dels tungorglar (orgelharmonier) och
täcker landets behov. Någon import av orglar förekommer
praktiskt taget icke. Förbrukningen av kammarorglar har under de
senaste åren gått starkt tillbaka till förmån för pianon.

Tillverkningen av andra musikinstrument än de nu
nämnda utgör endast 2 à 3 % av hela produktionen, efter värde
räknat. Mässingsblåsinstrument tillverkas huvudsakligen av en
fabrik, belägen i Stockholm, vilken även förfärdigar
signalinstrument och trummor, varjämte stränginstrument tillverkas av en
fabrik i Göteborg.

Sammanlagt äro 4 à 500 industriarbetare i landet sysselsatta med
musikinstrumenttillverkning vid ett fyrtiotal fabriker.
Tillverkningen hade 1929 ett värde av 5,5 milj. kr.; importen steg samma
år till 3,4 milj. kr. Tillverkningens värde har sedermera nedgått
till 2,8 milj. 1933, och importen har sjunkit till mindre än
i milj. kr.

Bland tillverkare av flyglar,
piani-non och orglar må först nämnas AB.
Förenade Piano- & Orgelfabriker,
Arvika, med fem fabriker, nämligen /.
G. Malmsjö AB. och C. H. Billbergs
Pianofabriks AB., Göteborg, AB.
Öst-lind ef Almquist, Arvika, Pianofabriks

AB. Gustafson & Ljungqvist,
Norrköping, samt AB. A. G. Ralins Orgel- ef
Pianofabrik, Åmål. Vidare märkas AB.
J. P. Nyströms Orgel- & Pianofabrik,
Karlstad, AB. G. Ekström ef Co:s
Pianofabrik, Malmö, J. O. Baumgardts
Pianofabrik, Linköping, Aug. Hoff-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

manus Pianofabriks AB., Stockholm,
samt Åkerman tf Lunds Nya
Orgelfabriks AB., Sundbyberg.
Mässingsinstrument tillverkas av Ahlberg tf

Ohlssons Instrnmept AB., Stockholm,
samt gitarrer, mandoliner och lutor av
firman H. Carlson Levin, Göteborg.

Tillverkningen av kirurgiska instrument har i vårt
land länge stått på en synnerligen hög nivå. Den äldsta firman inom
branschen, AB. Stille-Werner i Stockholm, etablerades redan 1841.
Den inhemska tillverkningen av dylika instrument täcker i det
närmaste landets behov och även utomlands åtnjuta de svenska
instrumenten ett stadgat anseende. Särskilt ifråga om det rostfria
stålets användning för kirurgiska instrument har den svenska
industrien gjort betydande insatser. Nämnda firma påbörjade redan
1919 experimentarbeten i detta syfte, vilka ledde till att de första
fullgoda rostfria instrumenten i världen kunde föras i marknaden
år 1921. Årsvärdet av produktionen av instrument för kirurgiska
ändamål uppgår till c:a 1 milj. kr.

Av andra instrument, såsom nautiska, hydrografiska
och fysikaliska samt mätinstrument av olika slag,
uppgår den årliga tillverkningen till c:a 2 milj. kr. Särskilt ha de av
C. E. Johansson i Eskilstuna tillverkade precisionsmåttsatserna och
toleransmåtten vunnit världsrykte. De ha möjliggjort att även
massfabrikationen numera kan arbeta med en noggrannhetsgrad,
som förut var okänd inom verkstadsdriften och endast med
svårighet uppnåddes vid instrumentmakarnas precisionsarbete. För den
numera i samband med standardiseringen allt mer utvecklade
utbytbarhetstillverkningen ha dessa måttsatser varit av största
betydelse. — Till instrument räknas i statistiken även
taxametrar samt bensinpumpar och bensinmätare,
vilkas tillverkning i flera fall grundar sig på svensk
uppfinnarverksamhet. Tillverkningen därav har under senaste åren
uppgått till ungefärligen 3 à 400 000 kr. för taxametrar och 1 milj. kr.
för bensinpumpar och bensinmätare.

Kirurgiska och andra medicinska
instrument tillverkas av AB.
Stille-Wer-ner och Kirurgiska Instrument Fabriks
AB. Kifa, nautiska, geodetiska och
hydrometriska instrument m. m. av
Nya Instrument fabriks AB. Lyth,
manometrar och vakuummetrar av AB.
Nordiska Armaturfabrikerna och
Svenska Manometerfabriken, AB., samt-

liga i Stockholm, termometrar av
Rudolph Grave AB. och Svenska
Termometer tf Glasinstrumentfabriken, båda
i Stockholm, samt L. J. Latige AB.,
Göteborg.

Precisionsmåttsatser tillverkas av AB.
C. E. Johansson, Eskilstuna, vanliga
längdmått av Svenska Mått- tf
Tumstocksfabriken, Hultafors, våglängds-METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

mätare och taxametrar av Fabriks AB.
Haldataxametern, Halmstad, och AB.
Urfabriken, Svängsta, gasmätare av
AB. Kungsörs Bleckkärlsfabrik,
Kungsör, och AB. Svenska Metallverken,
Västerås, vätskemätare av sistnämnda
firma samt AB. Nordiska
Armaturfabrikerna, AB. Mackmeter,
Midsommarkransen, C. M. Hammars Metallvaru-

fabrik, Göteborg, AB. Hässleholms
Verkstäder, Hässleholm, och AB. J. C.
Ljungman, Malmö.

Slutligen må i detta sammanhang
omnämnas Holmlunds
Kameraverkstad, Stockholm, som driver
specialfabrikation av reproduktionskameror
(ej den optiska utrustningen).

Guld-, silver- och n/si I veri nd ust ri

Sedan urminnes tider ha guld och silver varit föremål för
bearbetning icke blott för framställning av alster för
prydnads- och hushållsändamål utan även och icke minst för
prägling av mynt. Särskilt guldets utomordentliga motståndsförmåga
icke blott mot luftens inverkan utan även mot kemiska
agen-tier i allmänhet har gjort, att man över hela jordklotet, icke minst
i Asien, Afrika och Amerika, funnit ofta konstnärligt utförda
arbeten av denna metall, vilkas ursprung kan ledas tillbaka till
förhistorisk tid. Även silver har på ett mycket tidigt stadium kommit
till användning vid framställning av olika slag av föremål, ehuru
dessa till följd av silvrets i förhållande till guldet mindre
motståndskraft ej bevarats till eftervärlden i samma utsträckning som
arbeten av guld. De fynd av guld- och silverföremål, som gjorts
och alltjämt göras, hava emellertid blivit en mätare av kulturens
utveckling genom tiderna.

Till de s. k. ädla metallerna räknas även platina, men denna
blev först känd i den civiliserade världen vid mitten av 1700-talet.
Ehuru platina i beständighet kan fullt mäta sig med guldet, har
den ej kommit till användning för prydnadsändamål i samma
utsträckning som guldet, vartill i hög grad priset ävensom färgen
bidrager. Dess motståndsförmåga mot olika slag av kemiska
agen-tier ävensom dess höga smältpunkt har emellertid gjort densamma
synnerligen användbar såväl för laboratorie- och fabriksändamål
som för vissa industriprodukter.

Det höga pris, som guld och i viss mån även silver betingar,
har framtvingat intresse för olika slag av förgyllnings- och försilv-	229METALL- OCH MASKININDUSTRI		 	

ringsmetoder, varigenom ett tunt skikt av metallerna ifråga
antingen på mekanisk väg, s. k. plätering, eller också på galvanisk
väg anbringas på en billigare metall eller metallegering. Sålunda
förekommer ofta förgyllning av äkta silverpjäser, mässing o. dyl.
samt försilvring av s. k. nysilver, vilket vanligen består av en
legering av koppar, zink och nickel. Nysilver användes numera i stor
utsträckning som ersättare för äkta silver, särskilt i olika slag av
bordsartiklar.

I vårt land ha sedan århundraden tillbaka funnits guld- och
silversmeder, ofta med stor konstnärlig yrkesskicklighet. I så gott som
varje stad, större eller mindre, funnos tidigare dylika hantverkare,
vilkas arbeten gått till eftervärlden och i många fall ej stått efter
de bästa utländska. Den noggranna kontroll, som härstädes från
statens sida utövats beträffande framställning av guld- och
silverföremål alltsedan 1752, har i hög grad bidragit till att ställa denna
tillverkning i en särklass.

Först på 1860-talet uppkom emellertid, samtidigt med att
nysilver vann insteg som ersättning för äkta silver särskilt till
hushållsartiklar, fabriksmässig tillverkning av hithörande varor vid
sidan om den hantverksmässiga. Sedan början av innevarande
århundrade har den inhemska produktionen synnerligast av
nysilverarbeten avsevärt ökats, och särskilt krigsåren satte spår efter sig i
form av en starkt stegrad efterfrågan, vilken kom landets
tillverkning till godo till följd av de med hänsyn till rådande
förhållanden på världsmarknaden minskade importmöjligheterna.
Efterfrågan särskilt å arbeten av guld och silver torde i hög grad tjäna
som mätare på goda och dåliga tider. De svenska fabrikerna kunna
ifråga om maskinutrustning och yrkesskicklighet fullt mäta sig med
de förnämsta utländska och äro såväl inom som utom landet kända
för sina gedigna och konstnärligt utförda alster.

Tillverkningen av hithörande artiklar bedrevs före kriget av ett
trettiotal fabriksmässigt arbetande företag med c:a 1 000 arbetare.
Värdet av tillverkningen uppgick till c:a 4,5 milj. kr., fördelat
ungefär lika på guld-, silver- och nysilverarbeten. Under de senare
åren har tillverkningen i fråga bedrivits vid omkring fyrtio fabriker
med i medeltal c:a 1 500 arbetare. Samtidigt med att produktionens
värde mer än fördubblats, har en väsentlig förskjutning ägt rum
230	i förhållandet mellan de olika fabrikationsgrenarna, i det att värdetMETALL- OCH MASKININDUSTRI

av guldarbeten förblivit ungefär detsamma eller c:a i,j milj. kr.
men silverarbeten ökats till 2 milj. och nysilver arbeten till ej mindre
än 5 à 6 milj. kr. Härtill kommer värdet av förgyllning och
för-silvring av inköpt halvfabrikat ävensom ytbehandling mot lön,
uppgående de senare åren till ett sammanlagt värde av 2 à 3 milj.
kr. Dessa siffror giva dock en ganska ofullständig bild av
tillverkningsgrenen, då vid sidan om de industriella företagen finnas över
400 smärre, hantverksmässigt bedrivna firmor i branschen.

Guldarbeten importerades år 1930 till ett värde av 2,8,
silverarbeten och nysilverarbeten till ett värde av resp. 2 och 3,7 milj.
kr., allt huvudsakligen från Tyskland. Importen har sedan dess
avsevärt nedgått och utgjorde 1933 endast resp. 0,7, 0,8 och 1,4
milj. kr. Därjämte förekommer en ej obetydlig import av
halvfabrikat av nysilver i form av plåtar och band, avsedda för
tillverkning av hithörande artiklar, ävensom s. k. ämnen till matsilver.
Jämväl denna import har på sista åren starkt avtagit.

De större guld- och
silvervarufabri-kerna äro C. G. Hallbergs Guldsmeds
AB., Stockholm, Guldsmeds AB. i
Stockholm och Guldvaru AB. G.
Dahlgren & Co., Malmö. Vidare märkas
AB. Bernhard Hertz, Juvelerare AB.
John Pettersons Eftr. samt firmorna
W. A. Bolin, C. F. Carlman och A. G.
Dufva AB., samtliga i Stockholm,
ävensom K. G. Markströms Guldsmeds
AB., Uppsala. Förutom av flertalet av de
nämnda företagen tillverkas nysilver-

varor av bl. a. AB. Gustaf Erikssons
Metallfabrik och Albert Lindströms
Metall- och Förnicklingsfabrik, båda i
Eskilstuna, Matsilver AB.,
Sundbyberg, Joh. Rönnqvist & Söner, Örebro,
AB. C. R. Carlströms Nysilver fabrik
och Fabriks AB. Kronsilver, båda i
Stockholm, Nysilver fabriken Aurora,
Göteborg, Kylhammars
Nysilverfabrik, Saltsjö-Nacka, AB.
Metallmanufaktur, Lidköping, samt Malmö
Nysilverfabrik.

231STENKOLSBRYTNING

Det flacka slättlandet i nordvästra Skåne mellan Ängelholm
och Hälsingborg är underlagrat av en kolförande formation med,
som regel, två stenkolsflötser, vilka redan år 1571 voro kända
och sedan år 1797 regelbundet brutits. Dessa skånska kol räknas
icke till den geologiska stenkolsformationen utan äro betydligt
yngre bildningar tillhörande den s. k. triasformationen. Kolen synas
tidigt ha tagits i bruk för belysningen i fyrarna vid den närbelägna
kusten. Ett första uppsving i kolbrytningen ägde rum under
Napo-leonskrigen 1809—11, då engelska kol icke kunde importeras.
Under de senaste tvenne decennierna ha brutits
omkring 400000 ton per år (jfr vidstående tabell),
varav ungefär hälften gått till avsalu och resten,
huvudsakligen sekunda kol, använts av de kolbrytande
företagens egna lervaruindustrier och kraftverk. De
brytvärda kolen i de skånska kolfälten ha
beräknats till 100 milj. ton, varav c:a 19 milj. ton hittills
utbrutits. Det är de bästa kolen med ett värmevärde
av i genomsnitt 5 000 kalorier per ton, som säljas; avnamare äro
främst närbelägna industrier och järnvägar. Även de bästa svenska
kolen äro emellertid underlägsna prima utländska kol, vilka ha ett
värmevärde av 6 500 à 7 500 kalorier per ton.

De skånska stenkolsflötserna äro relativt tunna, i regel
endast av 30 à 60 och högst 90 cm:s mäktighet. De äro oftast
över- eller underlagrade av eldfasta leror och kolhaltiga skiffrar,
vilka brytas samtidigt med kolen. Dessa ligga på ett djup av 30 till
110 meter. Från schakt av 4—6 meter i genomskärning, vilka
upptagits ned till flötserna, indrivas breda gångar, s. k. orter, genom

1900..	252000

1905..	322000

1910..	303000

1915..	412 000

1920..	440000

1925..	264 000

1930..	398000

I93I • •	343 000

1932..	333000

1933-•	349 000

16—617835

År

Produktion
tonSTENKOLSBRYTNING

kollagren, varvid brytningen numera huvudsakligen sker
maskinellt. De brutna kolen föras i vagnar på rälsbana genom mekanisk
lindragning till närmaste schakt för att uppfordras till jordytan,
där de harpas och sorteras. Vattentillflödet är i de skånska gruvorna
mycket starkt — för varje ton kol, som uppfordras, måste 35 ton
vatten pumpas bort — men arbetstemperaturen är i gengäld
lämplig och jämn och några farliga gruvgaser förekomma icke.

De viktigaste i drift varande gruvorna äro belägna vid Ormastorp
och Gunnarstorp, vilka fyndigheter började tagas i anspråk resp.
1910 och 1914, men även vid de sedan längre tid tillbaka
bearbetade gruvorna i Höganäs, Bjuv och Skromberga pågår alltjämt
kolbrytning. En ingripande rationalisering och koncentration av
gruvdriften har under senare år ägt rum, vilken lett till att
arbetarantalet, som vid 1925 års ingång var 2 400, minskats till en
tredjedel eller c:a 800 man, samtidigt som produktionens storlek
bibehållits ungefär oförändrad. 1933 års brytning, 349 000 ton,
representerade ett värde av 3,3 milj. kr.; samma år uppgick Sveriges
import av stenkol till 4 674 000 ton med ett värde av 73,7 milj. kr.,
vadan alltså endast c:a 7 % av Sveriges kolbehov täcktes från de
svenska gruvorna. De f. n. bearbetade gruvornas belägenhet
ävensom arbetarpersonalens storlek vid olika tidpunkter framgå av
kartan sid. 136—7 med därvid fogade diagram.

Samtliga kolfyndigheter, vilka tidigare innehafts av flera
fristående bolag, ägas sedan 1918 av Höganäs-Billesholms
A B., Höganäs. Bolaget bedriver jämväl en omfattande tillverkning
av eldfasta tegelvaror och andra produkter, baserade på de
tillsammans med stenkolen brutna lerorna och på tillgången å billigt
bränsle i de sämre kolsorterna (jfr sid. 258). Vidare har upptagits
framställning av järnsvamp, som erhålles genom reduktion vid
jämförelsevis låg temperatur av järnmalm (Sieurins metod); även
härigenom har man fått lönande användning för sekunda kol.
Förekomsten av kol och utmärkta leror så nära varandra, att de kunna
brytas samtidigt, har varit av avgörande betydelse för företagets
uppkomst och utveckling. Till räntabiliteten har även bidragit
bolagets kraftverk i Ormastorp, där icke säljbara kol omvandlas till
elektrisk energi, som distribueras dels till bolagets egna gruvor och
verk, dels till kringliggande landsbygd och till Sydsvenska Kraft AB.

234TORVINDUSTRI

TToRVMOSSAR finnas spridda över nästan hela landet. Den i
dessa befintliga föga förändrade (humifierade) vitmosstorven har
huvudsakligen fått användning som torvströ, under det att av
den mera humifierade torven bränntorv kunnat framställas. Flera
uppskattningar av torvtillgångarna ha gjorts, och man har
därvid funnit, att förrådet skulle kunna lämna omkring i ooo
milj. ton lufttorr bränntorv, motsvarande c:a 500 milj. ton
stenkol.

Att ekonomiskt utnyttja den i torven förefintliga
bränsletillgången erbjuder betydande svårigheter på grund av att
framställningskostnaden som regel är högre än priset för
motsvarande kvantitet annat bränsle. I vissa trakter, särskilt i Skåne,
Småland och Västergötland, användes emellertid bränntorv sedan
gammalt såsom hushållsbränsle och på några särskilt gynnsamt belägna
platser även som industribränsle. Kring mitten av 1800-talet
börjades fabriksmässig torvdrift, vilken dock först genom de på
1890-talet av A. Anrep gjorda maskinella förbättringarna syntes ha fått
förutsättningar att utvecklas i större omfattning. Genom en vid
sekelskiftet inträdd stegring i stenkolspriset uppstod ökad efterfrågan
på bränntorv för industriens behov, samtidigt som statsmakterna
började visa stort intresse för torvfrågan. Torvingenjörer anställdes
nu, torvskola inrättades och en torvlånefond upplades. När
stenkolsprisen sedan efter några år sjönko, minskades dock åter
intresset för bränntorvindustrien, som härefter förde en tynande
tillvaro, ända tills världskriget bröt ut och landets bränslefråga kom
i ett nytt läge. I och med att kolprisen stego till förut oanad höjd,

stimulerades bränntorvproduktionen avsevärt och nådde år 1920 en	23 5TORVINDUSTRI

så relativt hög siffra som 385 000 ton. Med de senare årens låga
stenkolspriser har en tillbakagång ånyo inträtt; den fabriksmässiga
bränntorvtillverkningen uppgick år 1933 endast till 28 800 ton.
Samma år voro 24 bränntorvfabriker i verksamhet, sysselsättande
omkring 500 arbetare.

Råtorven består till övervägande del (80—90 %) av vatten;
endast 5—14 % äro brännbara organiska ämnen, resten
askbeståndsdelar. Då färdigberedd bränntorv icke bör innehålla mer än 25 à
30 % vatten, är det sålunda en avsevärd vattenkvantitet, som måste
bortskaffas för att råtorven skall förvandlas till användbart
bränsle. Härvid tillgår antingen så, att torven, sedan mossen
vederbörligen avdikats, stickes och skäres för hand i tegelformade
stycken, vilka utläggas på fältet till torkning (sticktorv, skärtorv),
eller också söndermales den uppgrävda torven i ett ältverk under
riklig tillsättning av vatten, varefter torvmassan gjutes i formar
för att torka på fältet (älttorv). Vid beredning av bränntorv med
maskin sönderarbetas den med en elevator upptransporterade våta
torven i en med knivaxlar försedd maskinkropp, varefter massan
utpressas genom ett fyrkantigt munstycke till en sträng, som skäres
i meterlånga längder. Genom särskilda transportanordningar
utläggas dessa sedan på fältet till torkning (maskintorv, presstorv).
Torvberedning kan i vårt land endast ske under de tre
sommarmånaderna och är även då både kvalitativt och kvantitativt i hög
grad beroende av väderleken.

Många försök ha gjorts att av torven åstadkomma ett mera
högvärdigt bränsle samt att göra torvtillverkningen mindre
beroende av väderleken. Efter av G. de Laval anvisad metod gjordes under
kriget försök vid Stavsjö med våtkolning av torv, d. v. s.
upphettning av torvvälling under tryck i avsikt att göra massan pressbar,
så att man på mekanisk väg skulle kunna avlägsna vattnet. Någon
industriell verksamhet enligt denna princip har emellertid icke
uppstått. Framställning av torvpulver har nått längre fram. Vid Bäck
och Vakö myr tillverkades under några år 2 à 3 000 ton årligen
vid vardera, och vid den av Statens järnvägar drivna
torvpulver-fabriken på Hästhagens mosse vid Vislanda framställdes under åren
1922—1932 årligen 6—9 000 ton torvpulver, som användes såsom
lokomotivbränsle på linjen Falköping—Nässjö. Denna tillverkning
236	är numera nedlagd.TORVINDUSTRI

Torvströ började först 1886 tillverkas fabriksmässigt. Den
på mossen uppskurna och lufttorkade strötorven rives och siktas i
torvströfabriken samt pressas i allmänhet till balar om 55—75 kg:s
vikt före avsändningen. För förbrukning i fabrikens omedelbara
grannskap avyttras dock på sina håll även opressad vara. De smärre
partiklarna bilda torvmull, de större torvströ. Torvströ har fått
stor användning som gödselbevarande och gödselökande ämne för
jordbruket, varjämte det användes som desinfektionsmedel vid
renhållning, såsom fyllning i trossbottnar, såsom konserverande ämne
vid förpackning av frukt o. s. v.

Torvströfabrikernas tillverkning är beroende dels av väderleken
och dels av jordbrukets behov av och möjlighet att inköpa torvströ
samt växlar därför rätt mycket från det ena året till det andra.
Under 1920-talet tillverkades årligen omkring 150000 ton
torvströ med ett värde av 3 à 4 milj. kr., men 1933 var kvantiteten blott
c:a 105 000 ton och värdet 2,0 milj. kr. Nämnda år voro 83
fabriker i gång med ett arbetarantal av 1 400.

Under det att bränntorvtillverkningen för sin avsättning är
övervägande beroende av den allra närmaste trakten, måste
torvströfabrikerna ofta söka sina avnämare på något större avstånd i
rikare jordbruksområden och större städer. En tämligen
regelbunden om än föga betydande export har länge pågått speciellt till
Danmark och Norge. År 1933 exporterades 12 600 ton, varav icke
mindre än 9000 ton med ett värde av 337000 kr. till Amerikas
Förenta Stater, vilken marknad under år 1934 ytterligare
upparbetats av de svenska exportintressenterna. Avnämarna därstädes
fordra en längre gående uppdelning i storleksklasser än
hemmamarknaden ävensom speciellt emballage, varför fabrikerna måste särskilt
utrustas för denna export.

237

Bland torvströfabrikerna må
nämnas: Köpinge-Myrs
andelstorvströför-ening, Perstorp, Torvströfabrikerna,
Vittsjö, AB. Karbo Torvströfabrik,

Falköping, Torvströ AB. Ryttaren,
Sandhem, samt ]erie Torf AB., Järle,
och Närkes Torv AB., Mosås.
STEN- OCH ANNAN

«

MINERALINDUSTRI

De BERGARTER, som i industriell skala brytas och bearbetas i
vårt land, äro i stort sett följande:

granit och granitartad gnejs, vilka bergarter
användas dels som gatsten (inkl. sträck- och kantsten), dels som
byggnads- och ornamentsten, dels som makadam för vägarbeten;

s. k. svarta graniter; härmed pläga betecknas vissa
mörka diorit- och diabasbergarter (grönstenar), vilka användas särskilt
för monument- och andra finare arbeten;

kalksten, dolomit och marmor samt krita; kalksten
och dolomit användas dels som byggnadsmaterial, dels för
varjehanda kemiska ändamål, den förra även som
jordförbättringsmedel m. m., direkt eller efter bränning;

sandsten, använd huvudsakligen för byggnadsändamål samt
till kvarn-, slip- och brynstenar;

lerskiffer, använd framför allt som taktäckningsmedel;
samt t ä 1 j s t e n.

Härjämte må nämnas kvarts och fältspat, vilka
tillgodogöras för viss industriell användning.

Helt eller delvis grundade på brytning och förarbetning av dessa
mineraltillgångar ha i vårt land uppvuxit ett flertal industrigrenar,
vilka, ehuru ur produktionssynpunkt av tämligen heterogen
natur, här sammanfattats under rubriken sten- och annan
mineralindustri. Hit räknas i främsta rummet den egentliga stenindustrien,
innefattande brytning och mekanisk bearbetning av ett flertal
stenarter, kalk- och kritindustrierna, cementindustrien, vars råvaror
äro kalk och lera, samt cementvaru- och närstående industri,
vilken huvudsakligen av cementsten, marmorskärv, asbest m. m.	239STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

framställer fabrikat för byggnadsändamål, gatubeläggning m. m.
Hit räknas aven slipmedelsindustrien, som eljest är svår att på
lämpligt sätt inpassa i gruppsystemet.

De på förarbetning av mineraliska råämnen ävenledes baserade
lervaru- och glasindustrierna behandlas under särskilda
huvudrubriker, enär de var för sig bilda tämligen självständiga och på
karakteristiskt sätt avgränsade grupper.

En sammanfattning av värdena för tillverkning, import och
export av till sten- och annan mineralindustri hänförliga produkter
i genomsnitt åren 1931—1933 meddelas här nedan:

	[-Tillverkning-]

	{+Tillverk- ning+}  milj. kr.	Införsel milj. kr.	Utförsel milj. kr.	Utförsel i % av
tillverkning
Produkter av stenindustri............	28,2	2,9	12,1	43-0
Bränd kalk ........................	10,9	0,1	0,2	i,®
Krita..............................	i.*	0,2	0,4	39'5
Cement............................	15.1	0,9	1,4	9.2
Arbeten av cement och konstgjord sten	8,5	0,8	0,0	O.o
Slip- och polermedel................	1.9	i.fi	0,5	Z5-6

Särskilt för stenindustriens produkter äro tillverknings- och
exportsiffrorna av skäl som angivas nedan abnormt låga.

Stenindustri

Granitindustri	Graniten hade redan under äldre tider kommit till användning

för viktigare ingenjörs- och befästningsarbeten, men först då den
starkare trafiken på gatorna och vid hamnarna i de större städerna
krävde hållbarare vägbeläggnings- och strandskoningsmaterial,
uppstod större efterfrågan på granit. Detta föranledde köpmannen
C. A. Kullgren och den kände kanal- och järnvägsbyggaren Nils
Ericson att år 1844 på Malmön i Bohuslän anlägga det första i
verkligt industriell skala arbetande stenhuggeriet i vårt land; sex
år senare började den tyske byggnadsinspektören F. H. Wolff
sten-brytning å Tjurkö i Blekinge. Grunden var härmed lagd till den
senare så kraftigt utvecklade svenska granitindustrien.

Gatstens-(inkl. kantstens-)brytningen kräver speciella
förutsättningar hos förekomsten. Bergarten måste ha ett gott »klåv», som
240	gör, att den med lätthet kan apteras till den avsedda formen, ochStenbrott i Bohuslän, tillhörande Granit AB. C. A. Kullgrens Enka.

förekomsten måste ligga så till, att utfrakten blir möjligast billig.
Dylik sten är nämligen ingen dyr handelsvara; endast välbelägna
förekomster kunna hålla sig uppe i konkurrensen. Trots vårt lands
stora rikedom på granitiska bergarter är det därför endast inom
några få områden, som produktion i större skala äger rum,
nämligen inom norra och mellersta Bohusläns granitområde samt i
gnejsområden i Halland och Blekinge.

För vissa enklare byggnadsändamål, såsom kajer, socklar o. s. v.,
äro kraven på materialet ungefär desamma som för gatstenen, och
samma bergarter komma till användning. Emellertid brukas granit
även i stor utsträckning för finare byggnads- och
ornamentändamål, såsom till fasadbeklädnad, monument, gravvårdar m. m.
Härvid göra sig framförallt arkitektsynpunkter gällande vid
värdesättningen av olika bergarter, och förekomstens geografiska läge

blir, på grund av produktens högre värde, icke i fullt samma grad	241STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

utslagsgivande som för gatstenen. För sådana ändamål ha bl. a.
kommit till användning flera varianter av Bohusgraniten, såsom
grå granit från Malmön och Idefjorden, röd Bovallstrands- och
Hunnebostrandsgranit samt den karakteristiska blåa graniten från
Rabbalshede, vidare vackert röda graniter från Smålandskusten
(Tranås-, Virbo-, Vånevik- och Uthammargraniter), röd och mörk
granit från Graversfors norr om Norrköping, Vätögranit från
Roslagen m. fi.

Under 1880-talet grundlades en ny gren av granitindustrien, då
brytningen av de s. k. svarta graniterna påbörjades. Dessa
stenarter äga på grund av sin sparsamma förekomst ett relativt högt
värde. Deras utvinning är därför icke så starkt beroende av
gynnsamma transportförhållanden, utan brytningen kan med fördel
bedrivas inne i landet i norra Skåne och Småland. Ehuru de svarta
graniterna jämte andra för monumentarbeten avsedda granitsorter
huvudsakligen exporteras i form av råblock, förekommer dock i
växande skala förädling inom landet i ett mindre antal maskinellt
utrustade stensliperier.

I granitbrotten sker lösgörandet av stenen ur berget genom
sprängning och kilning, varefter de utvunna blocken vidare
bearbetas genom mejsling och behuggning med hammare av olika typer.

Utvecklingen har även inom granitindustrien gått mot driftens
koncentrering till ett mindre antal enheter, vilket möjliggjort ökad
användning av maskinella hjälpmedel. Så har industrien i stor
utsträckning elektrifierats och brytningen koncentrerats till större
brott, utrustade med maskindrivna kranar och pumpar,
anläggningar för pneumatisk borrning och kilning samt effektiva
transportanordningar i form av järnvägar, kabelkranar m. m. Själva
huggningen av gatsten och kantsten sker dock praktiskt taget
uteslutande för hand, i det att maskinhuggning, som försökts
beträffande smågatsten, knappast visat tillfredsställande" resultat.

Granitindustriens lokalisering framgår av kartan å nästa sida,
vilken emellertid även avser brytning och bearbetning av andra
stenarter. Diagrammet över arbetarantalets och produktionens
utveckling ger vid handen, att stora växlingar därutinnan ägt rum. Till
övervägande del är denna industri beroende av export; normalt
av-sättes c:a 90 % av årsproduktionen utom landet. Medan
blockstens-242	och sliperiindustrien hållit sig ganska tillfredsställande uppe under deSTENINDUSTRIEN

A -B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

243

År 1933

Antal stenbrott och

stenhuggerier_____________430

Antal arbetare............9 S00

(2.4 % av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr...............-.20,5STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

senaste depressionsåren, har gatstensindustrien nu som tidigare visat
sig synnerligen känslig för konjunkturläget. Gatstensindustrien har
starkt lidit såväl av ökat bruk av andra gatubeläggningsmaterial
som av statliga avspärrningsåtgärder i de olika avnämarländerna,
vilka till motverkande av rådande arbetslöshet i mycket stor
utsträckning sökt befordra inhemsk stenindustri på
bekostnad av importen från Sverige. Genom konkurrens på sålunda
inskränkta marknader har den svenska stenindustrien kommit
ned till försäljningspriser, som framkallat beskyllningar för
dumping och därav förorsakade nya spärråtgärder. Sedan
statlig exportreglering genomförts, har emellertid hela den
svenska gatstensindustrien sammanslutits i en
försäljningsorganisation, Sveriges Granitindustris
Exportförening, som gripit sig an med uppgiften att skapa bättre
marknadsförhållanden.

Produktionen och exporten angivas för år 1930 till följande
värden:

Produktion
milj. kr.

Export
milj. kr.

Blocksten.........................................	5,1

Gat- och kantsten............ 23,3	18,0

Byggnads- och monumentsten.. 5,5	0,4

Granitindustrien, för vilken lönekostnaden utgör en mycket
väsentlig del av produktionsvärdet, har stor betydelse för
arbetsmarknaden särskilt inom vissa delar av Bohuslän och Blekinge, där
tillgången till andra försörjningsmöjligheter är begränsad.

De ledande företagen inom
granitindustrien äro, på Västkusten: Granit
AB. C. A. Kullgrens Enka, Uddevalla,
Skandinaviska Granit AB. och AB.
Förenade Granit industrier, båda i
Göteborg; vidare AB. Bohuslänska
Granitkompaniet och AB. Lysekils
Stenindustri, båda i Strömstad, samt
AB. Brosten, Lysekil; i Blekinge: AB.
A. K. Fernströms Granitindustrier och
Svenska Granitindustri AB., båda i

Karlshamn, samt AB. Karlshälls
Granitindustri, med kontor i Göteborg.
Förutom i Bohuslän och Blekinge
bearbeta vissa av de nämnda företagen även
stenbrott i Skåne, Halland, Småland
och Uppland. Monument och
byggnadsarbeten av svart granit tillverkas
även av Skånska Granit AB., Broby,
samt AB. Bröderna Flinks
Granitsten-huggeri och Bröderna Styrenius
Sten-huggeri AB., båda i Västervik.

Brytning och
bearbetning av andra
bergarter

Kalksten och marmor — med vilken term,
stenindustrielit sett, förstås ali sådan kalksten som antager polityr — ha
riklig användning, bl. a. till fasadsten, golvplattor,
»möbelmarmor)) o. s. v. Förekomster i urberget leverera t. ex. den vita
dolo-mitmarmorn från Ekeberg samt de av inblandningar grönspräck-STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

liga marmorarterna från Kolmården och Gropptorp. Utav de
kam-brosiluriska avlagringarnas bergarter har särskilt ortocerkalken
blivit utnyttjad för dylika ändamål (Öland, Västergötland,
Östergötland, Närke, Jämtland), men även annan dithörande kalksten
användes (t. ex. Gotland). Också den till kritformationen hörande
Ignabergakalken i nordöstra Skåne användes för nyssnämnda
tillverkningar.

Kalksten, lämplig att användas för kemiska ändamål — direkt
eller efter bränning — erhålles såväl från urberget som från yngre
formationer. Urkalksten brytes på många ställen särskilt i Svealand
(Bergslagen och Södermanland). Kambrosiluriska kalkstenar av
lämplig kvalitet erhållas från Gotland, Öland, Västergötland,
Östergötland, Närke, Dalarna och Jämtland. Utav de till sydligaste
Sverige inskränkta yngsta formationerna brytas bl. a.
kritforma-tionens kalkstenar i Malmötrakten.

Sandsten är ett av de förnämsta naturliga
byggnadsmaterialen. Detta beror särskilt på den relativa lätthet, varmed denna
sten-art låter sig brytas och bearbetas. Bland stenindustriellt utnyttjade
förekomster av sandsten kunna nämnas Gävlesandstenen,
kambrosiluriska sandstenar från Skåne, Gotland, Väster- och Östergötland,
Dalarna m. m., samt jurasandsten från Hör i Skåne. Sandsten
användes, som förut nämnts, förutom såsom byggnadssten, till
kvarn-, slip- och brynstenar.

Skiffer i inskränkt bemärkelse, lämplig till takskiffer och
jämförliga ändamål, är icke vanlig i vår berggrund. Den största
produktionen av dylik förekommer vid Grythyttehed i
Västmanland. T ä 1 j s t e n finnes på flera håll, särskilt i fjällen, där den
kvalitativt framstående och jämförelsevis välbelägna fyndigheten
vid Handöl i Jämtland industriellt bearbetas.

Ingen av de nu nämnda stenindustriella produkterna är föremål
för nämnvärd export. Produktionen redovisas för år 1930 till
följande värden:

Råblock samt

skärv och
krossad sten

Andra
arbeten

Summa

milj. kr.	milj. kr.	milj. kr.	milj. kr.

Kalksten................ 2,78	1,90	0,08	4,76

Marmor ................ 0,07	3,46	1,41	4,94

Sandsten................ 0,46	—	0,11	0,57

Skiffer.................. —	o, 12	o, 14	o, 2 6

Tälj sten................ —	0,33	0,11	0,44

245

[-Byggnads-och monumentsten-]

{+Byggnads-
och monu-
mentsten+}STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

Bland företag, som utvinna kalksten
för storindustriellt bruk i form av
rå-block, skärv och krossad sten, märkas
främst AB. Gotlands Kalkverk, AB.
Karta & Oaxens Kalkbruk och AB.
Strå Kalkbruk, samtliga med
huvudkontor i Stockholm, AB. Bungenäs
Kalkbrott, Bungenäs och Malmö, samt
Skånska Cement AB., Limhamn. De
viktigaste av de företag, som bryta
och bearbeta kalksten och marmor till
byggnads- och monumentsten, äro AB.
Gusta Stenförädlingsverk, Brunflo,
Yxhults Stenhuggeri AB., Kumla, AB.
Lanna Stenhuggeri, Hidingebro, Skån-

ska Cement AB., Hällekis, Bröderna
Gustafssons Stenhuggerier AB.,
Stockholm, Gropptorps Marmor AB.,
Katrineholm, Nya Marmorbruks AB.,
Kolmården, AB. Ignaberga Kalksten,
Ignaberga, Ölands Stenförädlingsverk,
Persnäs, och Skånska Marmor AB.,
Landskrona. Det förnämsta företaget
inom sandstensindustrien är AB.
Le-munda Sandstensbrott, Motala. Skiffer
brytes och bearbetas av AB. Grythytte
Skifferverk, Grythyttan.
Täljstens-förekomsten i Jämtland utnyttjas av
Handöls Nya Täljstens & Mattenkrafts
AB., Stockholm.

Kvarts- och fältspatsbrytning. Kvarts och kvartssand
användes såsom råmaterial inom porslins- och glasindustrierna samt
såsom reduktionsmedel vid järnframställning. Fältspat är ett
viktigt råmaterial för porslinstillverkning. Brytning av dessa
bergarter förekommer i olika delar av landet, bl. a. på flera ställen i
Stockholms skärgård, där Ytterby fältspatsbrott räknas som det äldsta i
landet. Sådan brytning förekommer vid ett tjugutal olika
arbetsställen. Produktionen uppgår till ett värde av c:a i milj. kr., varav
en avsevärd del exporteras.

De viktigaste företagen inom
branschen äro: Margretelunds Gruv AB.,
Åkersberga, Forshammars Bergverk,
Köping, Kohl swa Fältspatsgruva,

Stockholm, med fyndigheter i
Västmanlands och Östergötlands län, samt
Svenska Silikategelfabriken,
Setterberg & Co., Köpmannebro.

Kalk- och kritindustri

Kalkbruk	Kalksten finner inom Sverige, som redan nämnts, en vidsträckt

användning för skiftande ändamål och främst för framställning
av bränd kalk. Förutom som byggnadsmaterial användes den för
metallurgiska processer i masugnar, martin- och elektrostålverk,
glashyttor, såsom råvara i cementindustrien, i
sulfitcellulosaindustriens syratorn, i målen form såsom jordförbättringsmedel och
till inblandning vid betong- och asfaltgjutningar m. m.

Sockerbruken, karbidfabriker och sulfatcellulosafabriker bränna
246	kalk i stor utsträckning för eget behov. Dessutom finnasSTEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

emellertid talrika företag, som för avsalu framställa bränd kalk.
Det är huvudsakligen den sistnämnda, självständiga
kalkbruksin-dustrien, som här avses.

Kalkbränningen har gamla anor i Sverige. Ursprungligen
brändes kalken i öppna högar eller i gropar i marken med ved såsom
bränsle. Senare byggdes smärre fasta ugnar av kalkstenshällar eller
skiffer, där ved eller brännskiffer användes såsom bränsle. Dessa
ugnar arbetade diskontinuerligt. Numera brännes kalk
huvudsakligen i kontinuerligt arbetande schaktugnar (Fahnehjelms m. fi.
typer), vilka äro försedda med halv- eller helgasgeneratorer, i
ringugnar eller i roterugnar. Undantag härifrån utgör kalkindustrien
i Västergötland och på Öland, där ännu betydande kvantiteter
kalk framställas genom bränning i s. k. fältugnar
(diskontinuerliga). Bränslet är här skiffer, som inlägges i ugnen lagervis med
kalksten. Ugnens arbetssätt påminner om en kolmilas.

Kalkindustrien är av naturliga skäl lokaliserad till de trakter av
Sverige, där kalkstenen förekommer i ren form och är
lättillgänglig för brytning. Sydvästra och östra Skånes kritområden, Ölands
ortocerkalksten, silurkalkstenen på Gotland, ortocerkalkstenen i
Väster- och Östergötland, urbergskalkstenen i Bergslagen och
Södermanland samt de jämtländska silur- och
ortocerkalkförekom-sterna ha givit upphov till omfattande kalkbränning. Den renaste
produkten framställes av kritkalksten, gotlandssten samt vissa
urbergsförekomster, varvid man kan räkna med att erhålla en bränd
kalk med 80—97 % kalciumoxid. Kalk, bränd i fältugnar med
skiffer såsom bränsle, håller i allmänhet 68—77 % kalciumoxid.
Denna produkt är på grund av arbetsmetoden väsentligt billigare
än i kontinuerliga gaseldade ugnar bränd kalk.

Den fältugnsbrända kalken från Västergötland och Öland
av-sättes till c:a 90 % såsom gödningskalk för jordbruket. Av
urbergs- och kritkalken torde c:a 50 % gå till diverse industriella
ändamål, c:a 20 % till murbruk samt resten till
jordbrukskalk m. m.

Totala antalet kalkbruk, som arbetat i Sverige under de senaste
åren, har uppgått till ett åttiotal.

Export av bränd kalk förekommer endast från Gotland, men är
till sin omfattning ringa. Varan har vissa år, då
valutaförhållandena så medgivit, avsatts i Tyskland.	247STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

Saluproduktionen av bränd kalk åren 1930 och 1933 kan anges
sålunda:

1930	1933

i 000 hl milj. kr. i ooo hl milj. kr.

Bränd kalk, framställd i fältugnar el. andra

periodiska ugnar ...................... 2 365	2,6	1 675	1,8

Bränd osläckt kalk, framställd i
kontinuerliga ugnar ............................ 2 44°	7.2	2120	4,8

Här ovan anförda uppgifter avse bränd kalk för avsalu. Som
nämnt använda åtskilliga svenska industrier kalksten och bränd
kalk inom sin egen fabrikation. Den mängd kalksten, som för detta
ändamål passerar den öppna handeln från kalkbruken till
förbrukarna, kan anges till c:a 780 000 ton år 1930 och c:a 660 000 ton
år 1933. Av dessa kvantiteter komma c:a 75 % från Gotland, c:a
14 % från Skåne samt resten från andra delar av riket. Härjämte
brännas mindre kvantiteter dolomit för metallurgiska ändamål.

Framställning av målen kalksten till jordförbättringsmedel
m. m. bedrives endast i ringa utsträckning. Produktionen
härav uppgick till 53 000 ton 1930 och 36 100 ton 1933, med ett
genomsnittsvärde av c:a 10 kr. per ton.

De största företagen inom branschen
äro Skånska Cement AB. i Limhamn
och Hällekis, Båstads Kalkindustri
AB., Målen, AB. "Västergötlands
Förenade Kalkindustrier, Falköping,
Tomtens Kalkbruks AB., Torbjörntorp,
Föreningen Andelskalk, Kinne-Kleva,
AB. Karta & Oaxens Kalkbruk, Stock-

holm, Kalkbränner i och Kalkstens AB.,
Vagnhärad, AB. Strå Kalkbruk,
Stockholm, AB. Skattungbyns
Kalkbruk, Mässbacken, samt Kullsbergs
Kalkförädlings AB., Rättvik. Största
producenten av torrsläckt hydratkalk
är AB. Karta & Oaxens Kalkbruk.

Kritbruk	Råkrita påträffas i vårt land endast i Skåne. Fyndigheterna, som

äro belägna i trakten av Kvarnby järnvägsstation c:a 8 km öster
om Malmö, bearbetas sedan början av 1860-talet. Den av råkritan
erhållna slammade kritan användes av målare, inom färg-, tapet-,
gummi-, porslins- m. fi. industrier samt till skolkrita.
Produktionen sysselsätter c:a 100 man med ett tillverkningsvärde av
omkring i milj. kr. per år. Den slammade kritan, som i handeln går
under namn av »Malmökrita», är av en mycket hög kvalitet. En
förhållandevis stor export till europeiska och transoceana länder
upprätthålles.	""

248

Fyndigheterna ägas och bearbetas av AB. Kritbruksbolaget i Malmö.Cement fabriken vid Hällekis, tillhörig Skånska Cement AB. (Foto Aero-Materiel, H. 611/4.)

Cementindustri

Med cement förstås i dagligt tal ett bindemedel, innehållande i
huvudsak kalk, kiselsyra, järn och aluminium i form av
kalcium-silikater och aluminater, framställt genom finmalning av
råvarorna, bränning till sintring och förnyad finmalning under
gipstillsats av den sintrade produkten. Cementet har förmågan att efter
vattentillsats hårdna. I motsats till rent kalkbruk och andra icke
hydrauliska bindemedel hårdnar cement även under vatten. Betong,
ett av nutidens viktigaste byggnadskonstruktionsmaterial, är den
hårdnade blandningen av cement, sand och vatten med eller utan
inblandat stenmaterial.

Följande kvaliteter av cement tillverkas fabriksmässigt i Sverige,
nämligen vanligt portlandcement, specialportlandcement, silikat-

cement, pansarcement och aluminatcement.	249

17—617835STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

Vanligt portlandcement förekommer av två slag, klass A och
klass B, vilka skilja sig åt endast ifråga om hållfasthetsegenskaperna,
i det att klass A giver något högre värden än klass B. 90—95 % av
allt cement, framställt i Sverige, är vanligt A-cement.
Special-port-landcement har förmågan att hårdna hastigare än vanligt
portlandcement. S. k. silikatcement användes för monolitiska
konstruktioner, där denna cementsorts låga värmeutveckling vid stelning
utnyttjas för undvikande av spänningar. S. k. pansarcement har
egenskapen att inom sig kemiskt binda den vid cementets reaktion
med vatten avspaltade kalken. Pansarcement har funnit
användning vid damm- och andra byggnader i s. k. aggressiva vatten.
Aluminatcement har en väsentligt högre aluminiumhalt än de
föregående (c:a 35 %). Det hårdnar mycket hastigt under stark
värmeutveckling och begagnas för brådskande betonggjutningar och
i stark kyla. Dess pris är ungefär det tredubbla mot ovan angivna
cementsorters.

Här nedan skall i huvudsak endast behandlas framställning av
portlandcement.

Cement enligt ovan angivna begrepp började först att
tillverkas i England på 1820-talet. i Sverige anlades den första fabriken
i Lomma åren 1872—73. Under många år var cementindustrien
koncentrerad till Skåne, senare tillkommo cementfabriker på
Gotland, Öland, i Västergötland och Närke. Under årens lopp ha tre
fabriker blivit nedlagda, nämligen Lomma, Maltesholm och
Valleviken. Vid 1934 års utgång voro tio fabriker i verksamhet, nämligen
tre i Skåne, en på Öland, tre på Gotland, två i Västergötland och
en i Närke.

Fabrikernas belägenhet anges å kartan, sid. 251.
Diagrammet därinvid belyser industriens utveckling sedan mitten av
1890-talet.

Portlandcement betingar ett förhållandevis lågt pris. i följd härav
ha endast sådana fabriker visat sig kunna bestå, som ha tillgång till
lämpliga och billiga råmaterialier, äro tekniskt fulländade och ha
ett med hänsyn till såväl råvaror som avnämare lämpligt fraktläge.
Såsom råvara användes kalksten. I den mån denna ej innehåller
erforderliga mängder kiselsyra, järn och lerjord, tillsättas dessa
ämnen i form av sand, sandsten, kisbränder, lera och märgel. Vid
till-250	verkningen skiljer man mellan den våta och torra metoden. i denCEMENTINDUSTRIEN

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

£-Z^T---

■lllllll

1B95 1900 05 10 15 20 25 1930

Ort med:

År 1933

Antal fabriker.................................10

Antal arbetare..........................1000

(0,25% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr...................................11,8

1	arb ] sysselsatta

•	50-99	- '

•	100-199	•• r lnom

•	200-399	» b^nschen

Antal arbetare
Produktion i ton

1000-tal
ton

-1800

förra males råvaran i vått tillstånd till ett siam. Den torra
metoden förutsätter för högsta kvalitet jämnare råmaterialier än den
våta. Bränningen sker antingen i roterugnar eller i schaktugnar.
Vid 1933 års utgång arbetade sju fabriker enligt våta systemet
med roterugnar samt tvenne enligt torra systemet med
schaktugnar. Såsom bränsle användes i roterugnar kolpulver och i
schaktugnar koksgrus eller antracitstybb. För 1933 års tillverkning av
cement i Sverige, c:a 2 500 000 fat, en förhållandevis låg
produktion, kan antagas hava förbrukats c:a 120000 ton stenkol och
koks m. m. samt c:a 43 milj. kWh elektrisk energi. Antalet
sysselsatta arbetare vid samma tidpunkt uppges i statistiken till c:a 1 000

man. Tillverkningsvärdet ab fabrik angives till 11,8 milj. kr.	251STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

De fabriker, som arbetade vid 1933 års utgång, hade en effektiv
tillverkningskapacitet av c:a 4 400 000 fat om 170 kg netto, vilket
mer än väl täcker den största försäljning, som något år förekommit
i Sverige, pius importkvantiteten.

Cementexporten, som tidigare varit av ej oväsentlig omfattning
i förhållande till totala tillverkningen och även ekonomiskt varit
lönande, har under senare år avsevärt nedgått. Den riktar sig
numera så gott som uteslutande till transoceana länder. Tillkomsten
av moderna cementfabriker i alla kulturländer och många
primitivare stater, ökade tullar och valutarestriktioner ha i hög grad
beskurit möjligheterna för cementexporten och tryckt ned priserna
till en mycket låg nivå.

Den ständigt sjunkande prisnivån under senare år har krävt en
fortlöpande rationalisering av driften.

De nuvarande företagen, vilka
framställa portlandscement, äro följande:
Skånska Cement AB., Malmö, med
fabriker i Limhamn och Hällekis, AB.
Iföverken, Bromölla, Klagsbamns
Cementverks AB., Klagshamn, Ölands
Cement AB., Degerhamn, AB. Wisby
Cementfabrik, Visby, Slite Cement- och
Kalk AB., Slite, AB. Gullhögens Bruk,
Skövde, samt Kooperativa Förbundets
fabrik i Lanna. AB. Ruteverken,
Stockholm, med fabrik i Rute å
Gotland, framställer aluminatcement.

Bland fabriksföretagen är Skånska
Cement AB. det största. Till detta
bolag äro anslutna fabrikerna i Limhamn,
Hällekis och Ifö, varjämte bolaget

äger väsentliga intressen i Slite och
Visby. Hit hör även fabriken i Rute.

I försäljningshänseende äro följande
fabriker sammanslutna i en
intressegemenskap, kallad Cementa, Svenska
Cement försäljnings AB., nämligen:
Skånska bolaget, Ifö, Klagshamn,
Öland, Visby, Slite och Ruteverken.
Utomstående voro vid 1933 års utgång
Gullhögen och Lanna. Cementa, som
bildades år 1893, har verkat för
upprätthållande av en gemensam
prisnivå på den svenska marknaden samt
företrätt svensk cementindustri vid
avtalsförhandlingar med motsvarande
utländska organisationer.

Cementvaru- och diverse
mineralindustri

Arbeten av cement äro dels sådana som utföras på
byggnadsplatserna i samband med annat arbete, dels sådana som framställas
i särskilt för ändamålet inrättade fabriker men likväl i regel äro
avsedda för byggnadsändamål. Till det förra slaget hänföras bro-

Tillverkningar av
cement och
konstgjord sten m. m.STEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

och andra vägbyggnader, kaj- och dammbyggnader, husbyggnader
m. m., vilka samtliga numera utgöra en integrerande del av
entreprenörfirmornas verksamhet. Industristatistiken redovisar ej dylikt
arbete, men att detsamma belöper sig till mycket avsevärda belopp
framgår därav, att hela förbrukningen i Sverige av cement de
senare åren uppgått till närmare 20 milj. kr., varav huvudparten
förbrukats vid olika slag av byggnadsproduktion. Till det senare
slaget av cementarbeten hänföres bl. a. tillverkningen av
väggmaterial för byggnader, såsom gasbetong, plattor och stenar, samt av
rör och brunnsringar, trottoarsten, s. k. eternitskiffer m. m. Före
kriget belöpte sig hela tillverkningen av dylika cementarbeten till
c:a 4 milj. kr., en siffra som de senare åren fördubblats; ungefär
hälften av den nuvarande produktionen, d. v. s. arbeten för c:a 4
milj. kr., har utgjorts av väggmaterial; rör för olika ändamål, såsom
kloakrör, dräneringsrör o. dyl., ha tillverkats för c:a 2,5 milj. kr.,
eternitskiffer, vilken förutom av cement huvudsakligen består av
asbest, för c:a 1 milj. kr. samt trottoarplattor, trappsteg o. dyl.
för c:a 0,5 milj. kr. På senare år ha dylika varor införts till ett värde
av 0,5 à i milj. kr. Huvudparten av införseln utgöres numera av
eternitskiffer.

Andra hithörande artiklar äro golvbeläggningsmaterial samt
konstgjorda kvarnstenar. Tillverkningen härav har såväl före som
efter kriget uppgått till c:a en kvarts miljon kronor för var och en
av artiklarna ifråga. Någon nämnvärd import eller export har ej
förekommit.

Bland företag, som tillverka varor
av hithörande slag, må nämnas AB.
Skånska Cement gjuteriet, Nya
Asfalt AB. och Byggnads AB.
Contractor, samtliga i Stockholm, AB.
Ruteverken, Stockholm, Skövde Mek. Stenhuggeri
& Kalkbruks AB. samt Yxhults
Stenhuggeri AB., Kumla. De tre
förstnämnda bedriva jämväl
entreprenadverksamhet i byggnadsbranschen; bland
andra större entreprenörfirmor märkas

AB. Arcus, Granit & Beton AB.,
Tekniska Byggnadsbyrån, Delin Perslow,
Tolls Byggnads AB. och Sv. AB.
Chris-tiani Nielsen, samtliga i Stockholm,
ävensom AB. Armerad Betong, Malmö.
Tak- och väggbeklädnadsplattor av
eternit tillverkas av Skandinaviska
Eternit AB., Lomma, konstgjorda
kvarnstenar av AB. Kvarnmaskiner,
Malmö.

[-Slipmedelstillverkning-]

{+Slipmedelstill-
verkning+}

I slutet av 1870-talet började i Amerika framställas keramiska !
slipskivor av naturlig smärgel. Härifrån härleder sig benämningen
smärgelskivor för olika slag av konstgjorda slipskivor. Först sedan
man börjat industriellt tillverka kiselkarbid (år 1893) och korundSTEN- OCH ANNAN MINERALINDUSTRI

(år 1897) lades emellertid grunden till den moderna
slipmedelsindustrien.

Den första slipskivefabriken i Sverige anlades i Lomma
(Malmöhus län) 1903 och den första polerduks- och slippappersfabriken i
Baskarp (Skaraborgs län) 1895. Senare tillkommo flera andra
företag, av vilka dock blott ett par kunnat hävda sig i kampen mot
utländsk, framför allt amerikansk konkurrens.

Slipmedelsindustrien omfattar tillverkning dels av slipskivor, dels
av polerduk och slippapper. Numera tillverkas slipskivor så gott
som uteslutande av kiselkarbid och korund (smält aluminiumoxid).
Såsom bindemedel användas i stor utsträckning leror. Dessutom
framställas skivor med schellack, konstharts och vissa kemikalier
såsom bindemedel. Till underlag för polerduk och slippapper tjänar
särskilt för ändamålet tillverkad bomullsvävnad och papper.
Slipmaterialet för dessa artiklar utgöres antingen av kiselkarbid och
glas eller ock av vissa naturliga ämnen, såsom smärgel, flinta, granat
o. dyl. Såsom bindemedel ifrågakommer i regel bästa slag av hudlim
(gelatin). De flesta av dessa råvaror framställas inom landet.

Särskilt för hushållsbehov tillverkas emellertid fortfarande direkt
ur vissa bergarter, såsom sandsten, skiffer o. dyl., bryn- och
slipstenar, liksom man av krossad flinta, kvarts, smärgel m. m. med
vissa bindemedel framställer kvarnstenar.

I tekniskt avseende stå de svenska fabrikerna efter snart 40-årig
erfarenhet på området synnerligen väl rustade.

Antalet slipmedelsfabriker är f. n. 6 med ett arbetarantal av
c:a 200. Tillverkningens värde uppgives för 1933 till 2,2 milj.
kr., varav 1,4 för slip- och polerskivor. Importen har under senare
år hållit sig vid ett värde av 1 à 1,5 milj. kr.

254

De ledande företagen inom
branschen äro: AB. Svenska Naxos med
fabriker i Lomma och Baskarp, AB.

Svenska Smergelskiffabriken, Höganäs,
samt AB. Slipmaterial, Västervik.LERVARU INDUSTRI

LeRVARUINDUSTRIERNAS viktigaste råmaterial, leran, är
ett vattenhaltigt aluminiumsilikat, som vid upphettning avger sitt
kemiskt bundna vatten och då bildar en hård substans av växlande
färg och beskaffenhet, beroende på däri befintliga föroreningar.
Den renaste leran, kaolinen, bränner sig rent vit, de eldfasta
lerorna ljust gult, de mer järnhaltiga rött och de kalkhaltiga
gulgrått.

Kaolin utgör jämte vissa andra leror (s. k. ballclay etc.),
fältspat, kvarts m. m. råvara för framställning av porslin och fajans.

Av den vanliga, mer eller mindre förorenade tegelleran
tillverkas de allmänt brukliga byggnadstegelsorterna, murtegel, fasadtegel,
taktegel, håltegel, reveteringstegel m. fi. ävensom dräneringsrör,
kakel och lergods.

En särskild grupp utgöra de produkter, som vinnas av de eldfasta
leror, vilka förekomma särskilt i Skåne dels tillsammans med
stenkolen, dels i landskapets nordöstra del såsom kaolinleror. Bland
hithörande tegel må nämnas chamotte-tegel, som tillverkas av rå
eldfast lera, blandad med bränd, pulveriserad sådan (chamotte), och
som användes för varjehanda industriella ändamål. Till denna grupp
kan också räknas klinkertegel, såsom golv- och trottoarklinker, samt
syrafast tegel m. m. Råmaterialet består här av vissa skifferleror,
vilka vid hård bränning sammansintra till en tät massa med stor
motståndskraft mot mekanisk nötning och kemisk inverkan.
Nämnas må vidare glaserade lerrör, som tillverkas av ett råmaterial,
stående på gränsen mellan eldfast lera och klinkerlera.

Till lervaruindustrien hänföras ock de tegelliknande produkter,
för vilka råmaterialet i huvudsak utgöres av kiselsyra, såsom
silika-sten, vilken tillverkas av ren kvarts, kvartsit eller sandsten
tillsammans med något kalk, vidare kalksandsten m. fi.

Det mesta av de leror och andra mineralier, som erfordras för de
svenska lervaruindustrierna, utvinnes inom landet. Dock importe-	255LERVARUINDUSTRI

ras huvuddelen av den förbrukade porslinsleran samt vissa andra
leror ävensom kemikalier. Sammanlagt infördes 1933 c:a 50000
ton leror för närmare 2 milj. kr., därav 28 000 ton kaolin, största
delen från Storbritannien.

Med undantag av produktionen av eldfasta tegel och klinker
m. m. arbeta lervaruindustrierna väsentligen för den inhemska
marknaden, såsom framgår av nedanstående sammanställning av
värdena för tillverkning, import och export i genomsnitt åren
1931—1933:

Utförsel

Införsel Utförsel i % av
tillverk-

[-Tillverk-ning-]

{+Tillverk-
ning+}

milj. kr.	milj. kr. milj. kr. ning

Eld- eller syrafast tegel, klinker samt
tekniska lervaror m. m................... 6,9	1,8 2,6 38,2

Tegel, andra slag ...................... 16,7	0,1 0,3 1,8

Golv- och väggplattor, kakel ............ 1,9	0,7 0,1 7,0

Fajans- och porslinsvaror, sten- och lergods 10,2	5,4 0,6 5,7

Tegel industri

Den vanliga tegeltillverkningen, som är av mycket gammalt
ursprung, var till en början en bisysselsättning till lantbruket, och
teglet hade sin avsättning i de kring bruken närmast liggande
trakterna. Först under senare hälften av 1800-talet började
tegelfabrikationen utveckla sig till en självständig industri. På grund av
torkningsprocessens beroende av de klimatiska förhållandena är
den vanligen en utpräglad säsongindustri. I vårt land är det endast
i undantagsfall som tillverkningen av vanligt byggnadstegel
förekommer året om. Fabrikerna ha lokaliserats i närheten av de
förnämsta råmaterialförekomsterna och där en stor
avsättningsmarknad på nära håll förefinnes. Sålunda utgöra Mälardalen och Skåne
centra för ifrågavarande industri. Större och mindre tegelbruk
finnas emellertid spridda över hela landet. Totala antalet tegelbruk av
den storlek att de redovisas i industristatistiken var 1933 203 med
ett sammanlagt tillverkningsvärde av c:a 22 milj. kr.

Såsom framgår av den grafiska bilden å sid. 261 har
arbetarantalet inom den svenska tegelindustrien efter en viss stegring kring
sekelskiftet hållit sig tämligen konstant omkring 8 000 under de
sista tjugu åren. År 1933 hade det dock nedgått till c:a 5 900.

256	Utvecklingen har varit något olika för olika tillverkningar.LERVARUINDUSTRI

Produktion av

År	murtegel, fasadtegel m. m.	taktegel	[-dräneringsrör-]	{+dräne- ringsrör+}
	i 000 st.	I 000 st.	i 000 st.
1900.	. 286 000	28 000	15 000
1905.	. 402 000	21 000	25 000
1910.	. 372 000	32 000	40 000
1915.	. 228 000	39 000	38 000
1920.	. 174 000	49 000	43 000
1925.	. 250000	52 000	51 000
1930.	299 000	50 000	58 000
1933••	149 000	42 000	43 000

Den vanliga m u r t e g e
1-fabri-kationen gick, efter ett betydande
uppsving fram till 1905,
sedermera väsentligt tillbaka (se
vidstående tabell), men har under
1920-talet undergått en viss
återhämtning intill de allra senaste åren, då
åter en avsevärd nedgång inträtt,
år 1933 ytterligare förstärkt
genom den då inträffade långvariga byggnadskonflikten. Ändrat
byggnadssätt i städerna såväl som på landsbygden har förorsakat, att
murteglet icke under senare tid intagit den stora volym i
byggnadskropparna, som fallet varit tidigare. För att i någon mån återvinna
den förlorade terrängen ha tegelfabrikanterna emellertid med en
viss framgång begynt tilllämpa en metod att genom inblandning av
bituminösa ämnen i leran framställa lättare tegelsorter i mindre
format för mellersta och norra Sverige — »lättmurtegel))
med volymvikt under 1,6 och »högporöst murtegel» med
volymvikt under 1,2 — bl. a. såsom fyllnads- och beklädnadsmaterial i
byggnader med bärande stomme av järn eller armerad betong.
Genom den lägre volymvikten (för vanligt tegel är denna c:a 1,8)
uppnår man antingen en bättre värmeisolering vid samma
väggtjocklekar eller samma värmeskydd vid tunnare väggdimensioner.
Utvecklingen går emot utnyttjande av det senare alternativet. —
Tillverkningen av taktegel visar i stort sett en jämn och
gynnsam utveckling. Den företer en starkt markerad koncentration till
ett distrikt omkring Sala—Heby—Vittinge, som numera till följd
av särskilt lämpligt råmaterial och allmänt genomförd helårsdrift
bildar ett centrum för taktegelproduktionen i riket, dit c:a 40 %
av hela tillverkningen är förlagd. — Produktionen av
dräneringsrör utgör en mätare på täckdikningens framskridande i
landet och alltså i någon mån även på åkerjordens kvalitativa
förbättring. Som av tabellen framgår steg tillverkningen kraftigt
under perioden 1900—1910. Den har sedan hållit sig kring den då
uppnådda siffran av 40 milj. st., ehuru med stora variationer efter
de växlande jordbrukskonjunkturerna.

Vid de större tegelbruken sker numera såväl lerans uppgrävning
och förarbetning (blandning med vatten, sand, sågspån m. m.) som

257LERVARUINDUSTRI

även teglets formning på maskinell väg. Därefter försiggår
torkningen dels i särskilda öppna torklador, dels i slutna torkrum i
ugnsöverbyggnader eller ock i särskilt konstruerade torkugnar. För
det torkade teglets bränning ha under tidernas lopp flera
ugnstyper kommit till användning. Numera äro de bränslebesparande
s. k. ringugnarna, som medgiva kontinuerlig drift, de mest
förekommande. I det ovannämnda taktegeldistriktet har utbildat sig
en speciell ugntyp, s. k. flamugnar, periodiska kammarugnar, som
mestadels eldas med avfallsved och tillåta bränning av enbart
taktegel, varigenom uppnås en jämnare och färgrenare produkt.

Utrikeshandeln med vanligt tegel är av relativt underordnad
betydelse. Tidigare förekom dock en viss import från Norge
ävensom under efterkrigsåren en tillfällig, av valutaförhållandena
förorsakad, icke obetydlig införsel av murtegel från Tyskland.

De skånska stenkolsfältens leror, varav
framställas dels eldfasta produkter, dels s. k. klinkerprodukter (se ovan
sid. 255), dels avloppsrör, stenkärl m. m., anses i sitt slag vara bland
de bästa, som någonstädes förekomma. De erbjuda råvara för
framställande av keramiska produkter av helt olikartade kvaliteter, vilka
på ett lyckligt sätt komplettera varandra. Vid Bjuv finns den bästa
eldfasta leran, och där har därför tillverkningen av högeldfasta tegel
sin tyngdpunkt, speciellt av eldfast formtegel. Vid Höganäs
tillverkas lågeldfasta tegel samt dessutom rör och vissa specialartiklar,
såsom silikasten, lerkärl och natrolit. Skrombergaleran, som icke
är eldfast men är en utmärkt klinkerlera, användes för
framställning av klinker, rör och syrafasta produkter. Vid
Ivö-verken i nordöstra Skåne, utanför stenkolsdistriktet, framställas
även högvärdiga eldfasta produkter av chamotte och kaolin för
ugnsanläggningar av olika slag.

Eldfast tegel försäljes till en mängd olika ändamål, bl. a. till
ångpanneanläggningar, men de största kunderna i Sverige äro
järn-och cellulosaindustrierna, varav den senare dessutom är den
förnämsta köparen av syrafast tegel. Höganäsverken, vilka numera
ensamma utnyttja stenkolsfältens lertillgångar, ha med tiden växt
upp till ett av världens ledande företag på lervaruområdet. Vissa av
bolagets kvalitetsprodukter exporteras till praktiskt taget alla delar
av världen; det huvudsakliga avsättningsområdet är dock de
nor-258	diska länderna och övriga länder kring Östersjön.Skrombergaverken, tillhörande Höganäs-Billesholms AB.

Totalsiffror för tillverkningen av eldfasta och liknande
produkter angivas i nedanstående tablå. Som synes har denna tillverkning
haft en ganska växlande omfattning, vilket sammanhänger med
de efter de industriella konjunkturerna varierande behoven av
hithörande varor. Exporten har under senare år uppgått till ett värde
av 2 à 3 milj. kr. årligen.

Byggnadstegelindustriens gemensamma intressen tillvaratagas av

		Produkti	ön av	
Å r	eldfast och
syrafast tegel	[-klinker-produkter-]	{+klinker- produkter+}	rör och rördelar	Summa
	ton	ton	ton	ton
1910....................	99 500	39 5°°	21 600	160 600
r9J5....................	98 200	19 400	30 000	147 600
1920....................	62 100	15 800	17 700	95 600
I92S....................	69 700	15 700	19 700	105 100
r930....................	80 600	28 100	34000	142 700
r933....................	55 7°°	9 600	21 300	86 600LERVARUINDUSTRI

Sveriges Tegelindustriförening, Sala, som bl. a.
upptagit till behandling den för byggnadsverksamheten i landet så
betydelsefulla frågan om kvalitetsnormer och standardisering av
byggnadstegel. Beträffande befälsfrågan, som inom tegelindustrien
är särskilt viktig, må nämnas, att den på ett lyckligt sätt lösts
genom tegelmästarskolan i Svedala. Av stort värde för den
tekniska utvecklingen ha varit de många maskinella förbättringar,
vilka alltsedan 1890-talet utgått från AB. Åbjörn Andersons
mekaniska verkstad å nämnda ort.

De största företagen inom
tegelindustrien äro Höganäs-Billesholms AB.,
Höganäs, som framställer eldfast tegel,
klinker och glaserade lerrör m. m., med
tillverkning i Höganäs, Bjuv,
Skromberga, Hyllinge m. fi. platser, AB.
Iföverken, Bromölla (ägare Skånska
Cement AB.), som jämväl
framställer eldfasta produkter av chamotte
och kaolinblandningar, AB.
Hälsingborgs Ångtegelbruk, bekant för sina
fasadtegel och syrafasta produkter av
lerskiffer från dagbrott nordost om
Hälsingborg, samt AB. Mälardalens
Tegelbruk, Stockholm, vilket är den
största tillverkaren av byggnadstegel
och dräneringsrör av vanlig tegellera,
med ett femtontal bruk kring Mälaren.
I landskapen omkring
Mälaren och Hjälmaren finnes
ytterligare ett stort antal tegelbruk,
såsom Upsala-Ekeby AB., Ekebybruk,
AB. S:t Eriks Lervarufabriker,
Uppsala, Lundqvist tf Huddéns Tegel tf
Trävaru AB., Stockholm, med
tegelbruk i Knivsta och Vittinge, AB.
Heby Tegelverk och Olsson tf
Rosenlunds AB., Heby, Sala Tegelbruks AB.
och AB. Josefdals Tegelbruk, Sala,
Tegelbruks AB. W alla-Katrineholm,
Katrineholm, Vrena Tegelbruk, ägt av
Backa-Hosjö AB., Sparreholm,
Fyrisvalls Tegelbruk, Uppsala, AB. Harge
Bruk, Hammar, och AB. Marks
Tegelbruk, Örebro. De skånska och
blekingska lerfyndigheterna av
vanliga tegelleror utnyttjas vid ett
flertal bruk, bland vilka märkas AB.
Lomma Tegelfabrik, Lomma, och

Skånska Cement AB., Malmö, med
tegelbruk i Lomma, Yddinge och
Bör-ringe Tegelbruk, Börringe, Minnesbergs
Tegelbruks AB., Trälleborg, AB.
Ka-itiks Tegelfabrik, Bjärred, Weberöds
Nya Tegelbruks AB., Veberöd, och
Ler- tf Tegelindustri AB. Hercules,
Kristianstad. Bland tegelbruken i
västra Sverige må nämnas
Stekens Tegelbruk, Agnesberg, AB.
Nab-bensbergs Tegelbruk och
Tenggrens-torps Tegelbruk, Vänersborg, AB.
Forssa Tegelbruk, Borås, Hulta
Tegelbruks AB., Berghem, Slottsmöllan
Tegelbruk, ägt av Wallbergs Fabriks
AB., Halmstad, AB. Fajans Tegelbruk
och Falkenbergs Tegelbruks AB., båda
i Falkenberg, och Alsters tegelfabriker,
ägda av Handels AB. P. G. lansson,
Alsters station. I Småland och
Östergötland märkas Ny gärde
Tegelbruks AB., Kalmar, AB. Förenade
Tegelbruken, Linköping, Värnamo
Tegelbruk, Ljungs Tegelbruk, Ljungsbro,
och AB. Mursten, Kneippbaden. I
norra landsdelarna märkas
Nya AB. Storviks Tegelbruk,
Storvik, Insjöns Tegel tf Trävaru AB.,
Häradsbygden, Valbackens Tegelbruks
AB., Östersund, AB. Laurents
Byggnadsvaror, Sundsvall, Björns
Tegelbruk, Luleå, och Bodens Tegelbruk.
Slutligen må även nämnas
skorstensbyggnadsfirman N. Lundgren, Gävle,
och firman Limdqvist tf Johansson,
Stockholm, vilka båda tillverka
skorstenstegel vid resp. Uppsala Norra
Tegelbruk och Vaksala Nya Tegelbruk i
Uppsala.

260sysselsatta

inom
branschen

Vedevåg

Alster /'

iFTMaKjö,/,

|å||torp J®"—»

,^,'KorsbergaJ
'Var^A-Pneforr

■Jjåbben^bergl
enggrenstorp
/ / fridhem

|jönkoping\

.Gåvetorp

Tronni

Xngéjholim ,
Ctfvllinge Aj
fcéklippan:
KB|uvW V

|PSkr^mberga



Höganäs]

Hälsingborg!

•Veberpd ' ^
^görrinje
Minjiesberg_m'

jBimrishamnj

TEGELINDUSTRIEN

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933

Antal tegelbruk..........._.203

Antal arbetare____________5 900

(1,5% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr_________________21,6

1800

1600

1400

1200

1000

1000-tal

Antal arbetare
Produktion i ton

1000-tal
ton
2000

Kakel- samt sten- och
lergodsti 11 verkn i ng

Kakelindustrien, som ännu för några år sedan omfattade
ett tiotal företag och så sent som 1924 uppvisade ett
tillverkningsvärde av c:a 3 milj. kr., har på grund av det tilltagande bruket av
centralvärmeledningar numera så inskränkts, att kakel endast
tillverkas vid tre fabriker i landet. De mindre fabriker, som
tidigare varit sysselsatta med tillverkning av kakel, ha nedlagts, och de
större fabrikerna ha övergått till att tillverka glaserade
väggbekläd-nadsplattor, en för Sverige helt ny industri, vilken under de senaste

åren avsevärt överflyglat kakeltillverkningen. Produktionens värde	261LERVARUINDUSTRI

angives 1933 till 1,6 milj. kr. för golv- och väggplattor samt 0,4
milj. kr. för kakelprodukter.

Sten- och lergodstillverkning bedrives förutom
vid de ovannämnda fabrikerna för glaserade väggplattor samt
Hö-ganäsverken även vid mindre specialfabriker. Produktionen, vilken
under senare år gått rätt mycket framåt i såväl kvantitativt som
kvalitativt hänseende, utgöres dels av enklare blomkrukor, fat och
lerkärl, dels av mera konstnärligt utförda prydnadskärl och vaser.
Årliga tillverkningsvärdet torde uppgå till c:a 3 milj. kr.
Sammanlagt torde denna tillverkning sysselsätta inemot 1 000 arbetare,
varav dock flertalet vid mera hantverksmässigt arbetande företag, som
icke redovisas i den officiella industristatistiken.

Bland hithörande företag må nämnas
i främsta rummet Höganäs-Billesholms
AB., Höganäs (sten- och lergods),
Up-sala-Ekeby AB., Ekebybruk
(väggbe-klädnadsplattor, kakel, sten- och
lergods), AB. S:t Eriks Lervarufabriker,

Uppsala (kakel och keramik) och
Kakelfabriks AB. i Karlskrona (kakel och
väggbeklädnadsplattor) samt vidare
AB. Nittsjö Stenkärlsfabrik, Rättvik,
och Steninge Lervarufabrik, Märsta
(keramik).

Porslinsindustri

Tillverkningen av s. k. äkta porslin anses hava sitt ursprung i
Kina, där den bedrevs redan 200 år f. Kr. Det tunna,
genomskinliga kinesiska porslinet lyckades man emellertid icke eftergöra i
Europa förrän i början av 1700-talet, då kaolinlerans användbarhet
för ändamålet genom en slump uppdagades och en fabrik inrättades
i Meissen i Tyskland, vilken förde dylikt porslin första gången i
marknaden på Leipzigermässan 17x5. Vid mitten av 1700-talet
grundlades av J. Wedgwood Englands berömda fabrikation av s. k.
fin fajans, även benämnd porslin, som haft stor betydelse för den
europeiska porslinstillverkningens utveckling.

I Sverige anlades den första porslinsfabriken år 1726 i Stockholm
vid Rörstrand, följd 1758 av en fabrik vid Marieberg, som
sedermera övertogs av Rörstrandsföretaget och i slutet på 1700-talet
nedlades. Vid dessa fabriker, vilkas produkter utmärktes av högt
estetiskt värde, skedde tillverkningen till en början av Uppsalalera
med inbränning av vit ogenomskinlig glasyr. Gustafsbergs
pors-262	linsfabrik anlades 1827, och här — liksom vid Rörstrand ett parLERVARUINDUSTRI

årtionden tidigare — upptogs tillverkning efter engelskt mönster.
Från 1870-talet har den svenska porslinsindustrien undergått en
teknisk utveckling, som kommit dess produkter, särskilt
konstföremål, att högt uppskattas.

De viktigaste råmaterialierna vid porslinstillverkning äro vissa
slags leror, flinta, kvarts och fältspat. Lerorna uppslammas i vatten
och blandas med de söndermalda hårda materialen, varefter massan
siktas, pressas och bråkas för att bliva homogen. Formningen av den
mjuka massan sker antingen för hand på s. k. drejskiva — en på
en roterande vertikal axel fästad horisontell rund skiva, som bringas
i rotation medelst hand-, fot- eller maskinkraft — eller också
genom maskinformning eller genom gjutning i gipsform. Sedan godset
putsats och synats, rågodsbrännes det i ugn, varefter dekor och
glasyr anbringas och glattbränningen vidtager. Vid tillverkning av
s. k. äkta porslin, vari kaolinlera utgör huvudmaterialet, brännes
godset endast helt löst före glaseringen; bränningen av glasyren
sker däremot så hårt, att rågodset och glasyren smälta in i
varandra, varvid massan blir något förglasad och den karakteristiska
genomskinligheten uppstår. Vid tillverkning av fajans bringas icke
glasyren att vid bränningen smälta ihop med godset. Ett tredje
slag av porslin, det s. k. »benäkta», vilket är mindre sprött än det
s. k. äkta, erhålles genom att delvis utbyta råmaterialierna flinta
och kvarts mot benaska.

Sedan sekelskiftet har den svenska porslinsindustrien undergått
en gynnsam utveckling i såväl kvantitativt som kvalitativt
avseende. Vid sidan om fabrikationen av hushållsartiklar har
tillverkningen av porslinsmateriel för elektriska anläggningar tagit en
avsevärd omfattning.

En verklig förnyelse av den svenska keramikens konstnärliga
kvalitet började skönjas för snart tjugu år sedan och har sedan dess med
allt större kraft fortgått. De olika fabrikernas ledare ha med full
förståelse för de synpunkter, som framförts av Svenska
Slöjdföreningen, anställt framstående konstnärer, vilka icke blott
komponerat dyrbara praktpjäser utan även lagt ner mycket arbete och
intresse på att giva den enkla bruksvaran, såväl av porslin som
fajans, en konstnärlig form och dekor, anpassad efter materialet.
Samtliga fabriker ha målmedvetet arbetat för denna nyorientering

och skapat en fullödig produktion, både av prydnads- och nytto-	263Maskindrejning av rektangulärt fat vid Gustavsbergs Porslinsfabrik.

gods, som även på utställningar utomlands, särskilt i Paris och
London, vunnit det högsta internationella erkännande.

De egentliga porslinsfabrikerna äro sex till antalet och sysselsätta
något över 2000 arbetare. Deras produktion uppgick 1933 till
sammanlagt 7 400 ton, varav 2 800 ton äkta porslin till ett värde
av 3,8 milj. kr., och 4 600 ton oäkta porslin eller fajans till ett värde
av 5 milj. kr. Omkring två tredjedelar av den inhemska
konsumtionen tillgodoses nu med svensk vara. Exporten är relativt
obetydlig. Den belöpte sig 1933 till c:a 0,6 milj. kr., under det att
importen uppgick till icke mindre än 4,4 milj. kr.

De äldsta fabrikerna i branschen
äro AB. Gustavsbergs
Fabriks-Intressenter, Gustavsberg, och AB.
Rörstrands Porslinsfabriker, Göteborg.
Sistnämnda bolag, som äger fabriker i
Göteborg och Lidköping, har tidigare i
sig upptagit porslinstillverkningen vid

Rörstrandsfabriken i Stockholm, som
1926 nedlades. Övriga fabriker äro
Gefle Porslinsfabriks AB., AB.
Karlskrona Porslinsfabrik samt AB.
Iföverken, Bromölla; sistnämnda firmas
specialitet är elektrotekniskt och
sanitets-porslin.GLASINDUSTRI

FABRIKATIONEN av glas är en i vårt land mycket
gammal industri. Det första kända svenska glasbruket, på
Bryggholmen i Mälaren, erhöll privilegier av Johan III. Under
1600-talet beviljades privilegier för nya sådana bruk, av vilka ett,
Kungsholms glasbruk, med växlande framgång drevs ända in på
1800-talet. Frihetstidens strävanden att på allt sätt främja industriell
verksamhet visade sig också på glasindustriens område. Under
denna tid anlades en mängd nya glasbruk i olika delar av landet,
däribland de ännu bestående vid Limmared (1740) och Kosta
(1741). Under loppet av 1800-talet tillkommo en mängd nya
glashyttor, särskilt i Småland, för tillgodoseende av det hastigt
växande behovet av enklare hushållsglas, belysningsglas, buteljglas och
fönsterglas. Den kraftigaste utvecklingen har dock skett under
1900-talet fram till världskrigets slut, då både den inhemska
konsumtionens och exportens stegring gåvo upphov till utvidgning av gamla
och anläggande av åtskilliga nya glasbruk.

Glasindustriens tillverkningar uppdelas vanligen i tre ganska
skarpt skilda grupper, nämligen fönster- och spegelglas, buteljglas
samt småglas, till vilken sistnämnda grupp räknas hushålls- och
prydnadsglas, belysningsglas, medicinflaskor, laboratorieartiklar
m. m. Samtliga nämnda tillverkningsslag med undantag av
spegelglas äro företrädda i Sverige, i allmänhet vid skilda anläggningar.
Vid sidan av de egentliga glasbruken, som själva tillverka sitt glas,
finnes ett antal s. k. glasvarufabriker, som bearbeta inköpt
glasmaterial, t. ex. glassliperier, glasmålerier, spegel- och skyltfabriker.

Glasfabrikationen ställer, mer än de flesta andra industrigrenar,
krav på stor yrkeskunnighet hos arbetarna. Sedan de erforderliga

18-617835GLASINDUSTRI

råmaterialierna — pulveriserad kvarts eller kvartssand, kalk, soda
eller glaubersalt, pottaska m. m. — blandats, sker smältningen
antingen i deglar eller, i fråga om större glasmassor, i s. k. »vanna».
Den av gammalt brukliga metoden med blåsning för hand tillgår
så, att med glasblåsarpipa upptages lämplig mängd av den något
avkylda, sega glasmassan, varefter formningen utföres genom att
ämnet under blåsningen bearbetas med olika verktyg. Sedan de
formade artiklarna avkylts, följer i regel efterbehandling i form av
slipning, polering etc., varvid konstskickligheten och de manuella
färdigheterna ställas på de högsta prov. På detta sätt försiggår
tillverkningen ännu beträffande det finare småglaset, vilket alltså
fortfarande är att betrakta som en ren hantverksprodukt.
Tillverkningen av fönsterglas, buteljer och andra förvaringskärl av glas
sker däremot alltmera med maskiner. Fönsterglaset framställes icke
längre genom blåsning. Ett system av valsar drager glaset ur vannan
i ett två meter brett band. Buteljer blåsas numera huvudsakligen i
automatiska maskiner. En del flaskor och burkar blåsas av maskiner,
skötta för hand. Massiva glasartiklar och en del enklare hålglas
framställas i regel medelst pressning i formar. Tillverkningen av de
stora förbrukningsartiklarna har sålunda alltmer övergått från
hantverk till industri.

Fönster- och buteljglasbruken använda delvis svensk glassand.
Eljest äro de flesta av den svenska glasindustriens råvaror av
utländskt ursprung. Det är därför anmärkningsvärt, att industrien
likväl kunnat uppnå en så hög ställning, som den faktiskt innehar,
synnerligast som länder med tillgång till billiga kol måste ha vida
bättre förutsättningar än vårt land för denna i hög grad
bränsleförbrukande industri. Förklaringen har ansetts ligga i
den svenska yrkesskickligheten och vårt folks anlag för
precisionsarbete, särskilt viktigt inom glasindustrien, ävensom i
organisationsförmåga och framstående egenskaper hos den tekniska
ledningen. Under senare år har tillverkningen vid olika bruk under
medverkan av framstående brukschefer och konstnärer lyfts upp
på ett högt plan, varigenom det svenska glaset kommit att vinna
stort erkännande även i utlandet. Prydnadsglas, särskilt från Kosta
och Orrefors, ha vunnit världsrykte på grund av högtstående
konstnärlig utformning.

266	Den svenska glasindustriens omfattning och utbredning i lan-1695 1900 05 10 15 20 25 1930

GLASINDUSTRIEN

A.-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933

Antal glasbruk

och glasvarufabriker._______98

Antal arbetare____________5 600

(1,4% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr................-21,1.

Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)

det framgår av översiktskartan här ovan. Den egendomliga
anhopningen av en mängd glasbruk i östra delen av Kronobergs län
lär ha sin förklaring helt enkelt däruti, att yrkesskickligheten på
Kosta bruk under tidernas lopp spritt sig till grannsocknarna och
där tagits om hand av nyvaknad
företagaranda och initiativlust, vartill även
kommer, att skogarna i trakten lämnat
god tillgång på bränsle. I vidstående
tabell lämnas uppgifter om
tillverkningens storlek beträffande de mera
ensartade fabrikaten. Någon
kvantitativ tillväxt är som synes ej att an-

År	Produktion	av
	fönsterglas ton	buteljer i 000 st.
1900..	9 000	57900
1905..	9 200	60 400
1910..	8 300	61 500
1915..	11 000	65 300
1920..	8 000	48 000
192;..	7 800	50400
1930..	9 600	55 400
1933. .	9 000	36 300

267Glasslipare i arbete. Kosta Glasbruk.

teckna. Efter kriget ha särskilt fönsterglasbruken men även i viss
mån de övriga tillverkningsgrenarna, hushållsglas- och
buteljglas-fabrikation, haft att kämpa med ganska stora svårigheter. Den
totala tillverkningen representerade 1933 ett värde av 21,1 milj.
kr., varav fönsterglas 2,4 milj., buteljer 3,5 milj., hushålls- och
prydnadsglas m. m. 12,7 milj. samt glasvarufabrikernas
tillverkning 2,5 milj. kr.

Den svenska glasindustrien tillgodoser i stort sett landets hela
konsumtion av hushållsglas och buteljer samt större delen av behovet
av fönsterglas. Därjämte förekommer en icke alldeles obetydlig
export. År 1933 representerade densamma ett värde av 3,8 milj. kr.,
varav hushålls-, belysnings- och prydnadsglas 2,8 milj. kr. samt
buteljer, flaskor och burkar 0,7 milj. kr.

De svenska fönsterglasbruken
äro tre till antalet, nämligen Glafva

Glasbruks AB., Glava, Oxelösunds
Fönsterglasverk, äg. Oxelösunds Järn-GLASINDUSTRI

verks AB., Oxelösund, och AB.
Emmaboda Glasverk, Emmaboda.

Buteljglasbruken äro fem,
av vilka de AB. Stirte-Liljedahl, Surte,
tillhöriga bruken i Surte och Kungälv
äro de största. Övriga företag äro:
Arnäs Bruk, Österäng (Skarab. 1.),
Hammars Glasbruks AB., Askersund,
och AB. Österviks Glasbruk,
Stockholm, med glasbruk vid Östervik
(Kronob. 1.). Inom branschen har en
koncentration skett i så måtto, att
försäljningen för de tre förstnämnda
företagen skötes av Buteljglasbrukens
Försäljnings AB., Stockholm.

Tillverkning av hushålls-,
belysnings- och
prydnadsglas äger rum vid ett trettiotal bruk,
bland vilka främst märkas AB. Kosta
Glasbruk, Kosta, och Orrefors Bruks
AB., Orrefors, med bruk vid Orrefors
och Hovmantorp. Ytterligare må
nämnas följande företag: i Kronobergs
län: AB. Alsterfors Glasbruk, Målerås,
Böda Bruks AB., Örsjö, Gullaskrufs
Glasbruks AB., Gullaskruv, AB.
Hof-mantorps Nya Glasbruk, Hovmantorp,
AB. Idesjö Glasbruk, Älghultsby, AB.
Johansfors Glasbruk, Broakulla, AB.
Målerås Glasbruk, Målerås, Nya AB.

Elme Glasbruk, Älmhult, AB. Rosdala
Glasbruk, Norrhult, Skrufs Nya
Glasbruks AB., Skruv, Strömbergshyttan,
Hovmantorp, och AB. Åfors
Glasbruk, Emmaboda; i Jönköpings län:
Ekenäs Bruks AB., Ekenässjön; i
Kalmar län: AB. Alsterbro Glasbruk,
Alsterbro, och Pukebergs Glasbruk,
Nybro, äg. AB. Arvid Böhlmarks
Lampfabrik, Stockholm; i Skåne och
Blekinge: Trelleborgs Glasindustri, Joh.
Kock, Trälleborg, Perstorps Glasbruk,
äg. Skånska Ättikfabriken, AB.,
Perstorp, Glimma Glasbruks AB.,
Glimåkra, och AB. Sölvesborgs Glasbruk; i
Älvsborgs län: AB. Fåglaviks Glasbruk,
Göteborg, och Limmareds Glasbruk,
äg. AB. Fredr. Brusewitz, Limmared.

Till glasvarufabrikerna,
vilka bearbeta inköpt glasmaterial, höra
spegelfabriker, glassliperier, glasmålerier
m. fi. I landet torde finnas ett
femtiotal sådana företag, sammanlagt
sysselsättande c:a 450 arbetare. Bland dessa
ma nämnas AB. Nybro Glassliperi- tf
Spegelfabrik, AB. Johans fors Nya
Spegelfabrik, Broakulla, samt AB. Ferm tf
Perssons Förgyllerietablissement,
Göteborg.

269SKOGSTILLGÅNGAR OCH
SKOGSHANTERING

S KOGSH ANTERINGEN har uråldriga anor i vårt land. Den
har gått hand i hand med landets uppodling och bebyggelse. Den
har tjänat och tjänar ännu vår förnämliga järnhantering. Den har
slutligen i stigande grad blivit en källa till välstånd genom
efterfrågan på våra skogsprodukter från andra, mindre skogrika länder.
Närmare hälften av de varor vi köpa från utlandet ha vi under
senare årtionden betalat med våra skogars produkter.

Vårt lands skogsrikedom härrör från dess belägenhet inom det
väldiga barrskogsbälte, som nedom tundrorna sträcker sig runt den
norra tempererade zonen. Detta har ock givit sin prägel åt våra
skogar, som behärskas av barrträden med måttlig inblandning av
lövträd. Endast kusttrakterna i sydvästra Sverige sakna naturliga
förekomster av barrträd, i det de falla inom det lövskogsområde,
som intar Väst- och Centraleuropa.

Det förhållandet att barrträden äro helt dominerande i vårt land
är av grundläggande betydelse, enär barrträdens virke vida
överträffar lövträdens på de flesta områden, där masskonsumtion av trä
förekommer, bl. a. för byggnadsvirke och papper (pappersmassa),
vilka tvenne produkter ta huvudparten av allt virke i anspråk. Vår
tall och vår gran fylla långt gående anspråk för båda dessa
ändamål. Medan tallen har sin främsta betydelse för tillverkning av
sågade trävaror, har tyngdpunkten för granens användning allt
mera förskjutits till massaframställningen. Härvid må dock ej
förbises, att även tallen fått en på sistone starkt ökad
användning för produktion av pappersmassa (sulfatmassa), medan
granen alltjämt lämnar omkring en tredjedel av råvaran till vår
sågverksindustri.SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

Om sålunda barrträdens dominerande förekomst i vårt land ger
oss ett lättvunnet företräde framför de stora lövskogsområden, som
finnas flerstädes på vår jord, så ha vi å andra sidan att på allvar
räkna med den konkurrens, som kommer från vissa andra delar
av det stora nordliga barrskogsbältet samt från en del andra
barrskogsförekomster. Den för oss avgörande omständigheten är
därvidlag, att större delen av det nordliga barrskogsbältet från
kommersiell synpunkt är utom räkningen på grund av ogynnsamma
förutsättningar för uttransporten av virket. Större delen av
barrskogsbältet dräneras nämligen mot det i stort sett otillgängliga
Norra Ishavet. Lättast tillgängliga och samtidigt bäst belägna i
förhållande till de virkesförbrukande befolkningscentra äro de
delar av barrskogsbältet, som vetta mot Atlanten, alltså Nordeuropa
och östra Kanada samt angränsande delar av Förenta Staterna.
Vi erfara, som naturligt är, den skarpaste konkurrensen från våra
grannar i Nordeuropa, Norge, Finland, Ryssland och de baltiska
staterna. Det viktigaste avsättningsområdet är för oss, liksom för
dem, de folkrika men virkesfattiga länderna i Västeuropa, vilkas
efterfrågan på skogsprodukter redan för ett hundratal år sedan på
allvar började rikta sig mot skogsländerna i norr, inklusive vårt
eget land. Vi ha emellertid även känning av konkurrensen från
barrskogarna i de centraleuropeiska bergstrakterna, särskilt
beträffande sågade trävaror. Under senare år ha Förenta Staterna blivit
den viktigaste marknaden för vår massaindustri, vilket ger ett gott
vittnesbörd om konkurrensförmågan hos vår skogshantering och
förädlingsindustri i tävlan med den under likartade förhållanden
uppväxta massaindustrien i östra Kanada.

När det gällt för vårt land att hävda sin ställning i konkurrensen
med ovan nämnda barrskogsrika länder, ha förutsättningarna för
virkets avverkning och transport samt förädling varit av
utslagsgivande betydelse. Själva grundförutsättningarna äro därvid för
länderna i det nordliga barrskogsbältet i huvudsak desamma —
snörika vintrar, som göra de väglösa skogarna farbara, för
timmertransporten mer eller mindre tjänliga vattendrag samt
förhanden-varon av en skogsvan jordbrukarebefolkning i skogsbygderna —
men dessa för exploateringen gynnsamma förutsättningar kunna
vara i helt olika grad förhanden inom de olika skogsländerna. Utan
272	att här ingå på detaljer må blott uttalas det allmänna omdömet,SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

att vårt land i nämnda avseenden synes vara mera allsidigt gynnat
än konkurrentländerna. Om någon undantagsställning för vårt land
är det emellertid ingalunda fråga, och med teknikens utveckling
följer även en tendens till utjämning av konsekvenserna av de
ursprungliga skillnaderna i naturförutsättningar.

Vill man söka bilda sig en uppfattning om våra skogars betydelse
för industrien, har man främst att ta hänsyn till skogarnas
omfattning, virkesförråd, mogenhetsgrad,
tillväxt etc. Dessa förhållanden växla visserligen från trakt till
trakt inom samma landsdel, men en vidare överblick gör det möjligt
att här urskilja vissa huvuddrag beträffande skogarna i landets
skilda delar. Nordsverige är de stora skogsviddernas land med en gles
befolkning, huvudsakligen bosatt å de mera lättodlade sedimentära
jordavlagringar, som återfinnas i kusttrakterna och längs
älvdalarna. I Syd- och Mellansverige ha de sedimentära jordavlagringarna
en betydligt större utbredning, i det en god del av landet här legat
under havets nivå efter istiden och täckts med de leravlagringar, å
vilka nu våra viktigaste jordbruksbygder återfinnas. Även här
dominerar visserligen skogen oftast landskapsbilden, men ej i samma
grad som i Nordsverige, vartill kommer att den har en annan
karaktär. Syd- och Mellansveriges skogar ha nämligen sedan
gammalt fått tjäna anskaffningen av virke och bränsle för
den förhållandevis talrika befolkningen och därvid under
tidernas lopp upprepade gånger genomhuggits, efter återväxtlagens
ikraftträdande (år 1905) i allt mera skogsvårdsenliga former.
Därför dominera nu i denna del av landet unga och medelålders
skogar, medan den gamla skogen alltjämt överväger i Nordsverige.
De avverkningar, som i stigande omfattning ägt rum även i
Nordsverige, huvudsakligen för exportändamål, ha ej i samma grad som
i de i klimathänseende bättre lottade delarna av vårt land lett till
uppkomsten av ny skog. Avverkningarna i de nordsvenska
skogsvidderna, som länge bedrevos i form av dimensionshuggningar med
uttagande av det grövre och värdefullare virket, ha därför i stor
omfattning lett till ett utglesnande av de gamla bestånden med
kvarlämnande av klenare, alltjämt trögväxande skog. Under de
sista tjugo à trettio åren ha emellertid även här avverkningarna
börjat ske i skogligt rationella former, sedan den ökade efterfrågan

på klenare virke för massaindustrien möjliggjort övergivande	273SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

av den gamla avverkningsmetoden. Ju längre mot norr och mot
fjällkedjan man kommer, ju mer accentueras dessa förhållanden,
och skogarna bli mera trögväxande och kortvuxna under inflytande
av det kargare klimatet. Även virkets kvalitet undergår en
påtaglig försämring mot norr, till stor del dock beroende på tekniska
skador hos den i de nordliga landsdelarna i stor omfattning
övermogna skogen. Det bästa virket för sågverksindustrien torde i stort
sett få anses komma från nedre Norrland, och trävarorna härifrån
betinga merendels ett högre pris än de som härröra från övre
Norrland eller från sydligare landsdelar med deras mera snabbväxande
men också lösare virke.

Utmärkande för träförädlingsindustrierna är den långa tid, ett
halvt à ett och ett halvt, understundom t. o. m. två år, som
förflyter mellan skogens avverkning och den färdiga produktens
skeppning. Detta innebär, att förändringar i konjunkturerna lätt
få vittgående konsekvenser beträffande det ekonomiska resultatet,
särskilt när råvaran måste inköpas. Tidigt strävade därför
trävaruindustrien att säkerställa sig häremot genom förvärv av fleråriga
avverkningsrätter, vanligen för femtio år, varav en del alltjämt äro
i kraft. Ojämförligt viktigare blev emellertid industriens förvärv
av egna skogsfastigheter, varigenom den avsåg att sörja för sitt
behov av råvara på längre sikt. Dessa skogsförvärv ha nu fått den
omfattning, att en betydande del av industriens råvaruförsörjning
härigenom är säkerställd. Sammantaget utgör den träförädlande
industriens skogsinnehav c:a j,6 milj. hektar skogsmark eller
omkring en fjärdedel av landets hela skogsareal. Denna skogstillgång
är t. o. m. större än statens och förhållandevis större än industriens
skogsinnehav i de flesta andra länder. Den har i hög grad bidragit
till den svenska träförädlingsindustriens i stort sett lyckosamma
ekonomiska utveckling. Som naturligt är återfinnes huvudmassan
av denna skogstillgång i Nordsverige.

Länge har det av olika anledningar varit ett av de främsta
önskemålen för den svenska skogshanteringen att erhålla en bättre
kunskap om våra skogar än den man på mera allmänna grunder haft
tillgång till. Detta önskemål blev slutligen uppfyllt genom
riks-skogstaxeringen, som pågick åren 1923—1929, varigenom
en mångfald för vår skogshushållning och för vår
träförädlings-274	industri nyttig kunskap om våra skogar har sammanbragts. Av sär-Före fällningen randbarkas timret på rot. Bild från Stora Kopparbergs Bergslags skogar.

skild vikt för industrien är att materialet för Nordsveriges del har
redovisats skilt på de större älvdalarna utöver den uppdelning på
län, som för landet i dess helhet kommit till användning.
Utrymmet tillåter ej ett återgivande av mer än ett fåtal viktigare fakta,
som i detta fall återgivas för de tre huvudlandsdelarna, Norrland,
Svealand och Götaland. Denna uppdelning tjänar att åskådliggöra
de förut framhållna skillnaderna mellan Nordsverige å ena sidan
samt Syd- och Mellansverige å den andra, varvid Svealandslänen
förmedla övergången mellan dessa båda geografiska huvudlandsdelar.1
Genom riksskogstaxeringen ha vi även fått ett svar på den gamla
frågan om våra skogars tillväxt. Kännedomen härom är
uppenbarligen nödvändig för att vi skola veta, hur mycket vi kunna ta
ut ur våra skogar utan fara för en framtida virkesbrist. Detta

1 Uppskattning av Sveriges skogstillgångar verkställd åren 1923—1929.
Redogörelse avgiven av riksskogstaxeringsnämnden. Stockholm 1932.

275SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

Våra skogars areal, virkesförråd och tillväxt enligt riksskogstaxeringen

1923—	-1929.			
[-Norrlandslänen		Svealandslänen	Götalandslänen-]			
{+Norrlands- länen		Svealands- länen	Götalands- länen+}	Hela riket
A realstatistik:				
Landareal....................1 000 har	24425	7946	B 684	41 055
Total skogsproduttiv mark1. . 1 000 »	13 545	5 204	4432	23 181
Skogsprod. mark i % av hela arealen	55-5	65,5	5i.6	56,5
Landarealens nedom fjällgränsen
procentuella fördelning:				65,8
Skogsproduktiv mark............%	72,0	66,2	51.6	
Inägor..........................»	4-2	19.1	33,3	14,6
Myr............................»	22,1	11.5	9-1	16,6
Övriga impediment..............»	1,7	3>2	6,0	3,1
Fjäll i % av landarealen................	23,0	1,0	—	13,9
Skogsproduktiva markens procentuella
fördelning å åldersklasser:				
0—60 år ....................%	40,8	60,2	82,6	53,2
61—120 » ....................»	32.1	29,9	16,6	28,7
121— » ....................»	26,9	9,9	0,7	18,1
Virkesstatistik:				
Virkesförråd2, totalt............ milj. ms	779>6	369.6	268,3	i 4i7>5
Därav tall................ » »	299,4	160,9	112,9	573,2
» gran .............. » »	341»2	164,9	89,8	595,9
» lövskog............ » »	139.° 55.5	43.8	65,6	248,4
Virkesförråd per hektar skogsproduktiv mark............................ m®		69,2	58,2	59,1
Tillväxt2, total................ milj. m3	21,7	13.8	12,1	47,7
Därav tall................ » »	B,3	5-3	4,5	18,2
» gran .............. » »	9'1	6,4	4,4	19,8
» lövskog............ » »	4.3	2,1	3,4	9,7
Tillväxt per hektar skogsproduktiv mark............................ m3	1,55	2,59	2,61	1,99

' Skogs- och hagmark nedom fjällbjörksregionen (i Kopparbergs län även
fjällbjörksregionen) .

2 För barrträd, alla som nå brösthöjd, för lövträd fr. o. m. 5 cm, utan bark.

problem är ej av i dag. Under äldre tidsskeden med deras efter
våra förhållanden obetydliga avverkning framkallades det av
bristande transportförutsättningar och var väsentligen av lokal natur.
Med de senare decenniernas snabba utveckling av skogsindustrierna
har emellertid efterfrågan på råvara undergått en förut okänd
stegring, och avverkningarna ha genom utbyggandet av flottleder och
järnvägar kunnat utsträckas till praktiskt taget varje del av
skogsmarken. Samtidigt ha allt klenare dimensioner fått användning som
industrigagnvirke, framför allt genom massaindustriens
genombrott. Vi stå nu vid den punkt, där inga större reserver längre
kunna dragas in i produktionen genom öppnandet av nya
skogsområden. Vi ha med andra ord att basera våra skogsindustrier på
skogarnas tillväxt.

Det mått på tillväxten vi erhållit genom riksskogstaxeringen var
glädjande nog åtskilligt större än vi förut vågat räkna med. EnligtFrån avverkningsplatsen forslas timret vintertid till sjöar och vattendrag för
se-nare flottning till sågverken. Bild från Stora Kopparbergs Bergslags skogar.

de bästa beräkningar vi förut hade tillgång till skulle en betydande
avverkning utöver tillväxten föreligga. Denna källa till oro bragtes
nu ur världen — åtminstone för tillfället. Det är nämligen att
märka, att avverkningarna fortsatt att ökas i allt snabbare takt fram till
den senaste världskrisen. Situationen vid denna tidpunkt framgår av
nedanstående beräkning, utförd av 1931 års skogssakkunniga.

Årsförbrukningen av virke	i genomsnitt för	åren	1929—1930	
Milj.	m3 (utan bark).			
	Tall	Gran	Lövskog	Summa
Husbehov ........................		2,73	5,04	10,50
Sågverksindustrien..................	....... 7.8 8	4.43	—	12,31
Massaindustrien....................	....... 2,88	q, 18	—	12,06
Järnverkens förbrukning av träkol . .	....... 0,72	0,72	0,36	1,80
övriga ändamål....................	....... 1,60	0,60	0,65	2,85
Summa............................	....... 15.81	17,66	6,05	39>5*
Tillväxt enligt riksskogstaxeringen. . .	....... 18,16	19,81	9,68	47.65
Skillnad .........................	....... 2,35	2,"5	3.63	8,13SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

Ovan erhållna skillnad mellan tillväxt och förbrukning innebär
ingalunda något nettoöverskott, enär man även har att ta hänsyn
till vad som går förlorat som hyggesavfall samt genom naturlig
avgång (självgallring, vindfall etc.). Det kan därför ifrågasättas,
huruvida vid anförda tidpunkt något nettoöverskott förelåg.

För de träförädlande industrierna är det därjämte av vikt att
veta, huru stor del av den angivna tillväxten, som kommer på
indu-strigagnvirket. Frågan om hur mycket industrigagnvirke, som kan
uttagas, kompliceras emellertid genom den olika tillgången på
av-verkningsbart virke i skilda delar av landet. I Nordsverige finnes
ett överskott på gammal skog, delvis övermogen, vilket
rätteligen kan motivera en större avverkning än tillväxten i denna
landsdel, medan motsatsen är fallet åtminstone i vissa delar av det
övriga landet. För att utröna, huru avverkningen bör anpassas med
hänsyntagande till denna omständighet, liksom även med tanke på
skogarnas behov av gallring, läto 1931 års skogssakkunniga utföra
en avverkningsberäkning för hela landets skogar. Resultatet av
denna, jämförd med ovanstående beräkning av förbrukningen,
återges nedan.

Uttagbar avverkning samt faktisk förbrukning åren 1929—1930.

Milj. m3 (utan bark).

Såg- Massa- övri8t	Allt

.. 5 j barrträds-	övrigt	Summa

timmer ved . ,	. .

gagn virke	virke

Enl. beräkning uttagbar avverkning.. 11,48 12,02 3,74	21,81	49,05

Förbrukning ...................... 12,31 12,06 3,74	11,41	39,5 2

Skillnad ..........................—0,83 —0,04	— +10,40 +9,53

1 Lövskogsvirke, småvirke av barrträd samt hyggesavfall (det sistnämnda ej
ingående i siffran för förbrukningen).

Av denna enligt sin natur alltjämt något osäkra beräkning skulle
framgå, att våra skogsindustrier före världskrisen hade nått den
punkt, där deras råvaruförbrukning något översteg vad som kunde
och borde uttagas ur våra skogar. Den i och för sig ej betydande
överavverkningen skulle hänföra sig till sågtimret, vilket förefaller
sannolikt.2

Genom den senaste världskrisen bragtes skogsindustriernas
råvaruförbrukning betydligt under nu angivna nivå, men den har

2 Genom de nu arbetande »1933 års skogsindustrisakkunniga)) torde man
kunna emotse ytterligare utredningar i denna fråga av praktisk betydelse för
be-278	dömande av skogsindustriernas råvaruförsörjning.SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

under år 1934 antagligen åter uppnått densamma, dock med en viss
förskjutning från sågtimmer till massaved. Det får ej anses
osannolikt, att avsättningsförhållandena på världsmarknaden även på
längre sikt skulle erbjuda möjligheter för en ökad avsättning av
svenska skogsprodukter. Skall då en fortsatt utveckling av våra
skogsindustrier hämmas av brist på råvara?

Det finnes visserligen ännu en virkesreserv i våra skogar,
huvudsakligen bestående av sådant klenare gallringsvirke, som industrien
hittills ej med fördel kunnat begagna sig av, enär kostnaden för
såväl avverkning som förädling ställt sig allt för hög. Enär den
ej heller kunnat finna användning för andra ändamål, kvarstår den
i våra skogar till men för deras utveckling, i den mån ej en
bort-rensning äger rum genom självgallring. Förutsättningarna för att
utnyttja denna reserv i de skogsindustrier vi nu äga synes
emellertid högeligen osäker. Möjligheten är dock ej utesluten, att nya
industrier som en följd av den aldrig vilande tekniska utvecklingen
kunna uppstå på denna grundval. Detsamma kan sägas om den
andra och än större råvarureserv, som vi äga i sågverksavfallet och
massafabrikernas avfallslutar, vilka representera omkring hälften av
den i motsvarande industrier förbrukade råvaran, vilken nu ej alis
eller blott ofullständigt tillvaratages.

På längre sikt är det emellertid utan tvivel möjligt att även öka
våra skogars tillväxt och att genom skogsvårdande åtgärder göra en
större andel av denna tillväxt tillgänglig i form av
industrigagn-virke än hittills varit fallet. Den nuvarande tillväxten
representerar nämligen ingalunda vad som kan produceras vid ett fullt
utnyttjande av våra skogars produktionsförmåga, även om man tar
hänsyn till att man i det praktiska skogsbruket av ekonomiska
hänsyn måste begränsa kostnaderna för skogens föryngring och vård
till vad som kan anses lönande. Det är i själva verket troligt, att
vi redan med den vård vi nu ägna våra skogar äro på väg mot en
ökad avkastning, åtminstone för södra och mellersta Sveriges
vidkommande. Härpå tyda de lovande resultaten av den i samband
med riksskogstaxeringen gjorda omtaxeringen av Värmlands län,
vilket län första gången taxerades redan år 1911 som en
förberedelse till riksskogstaxeringen. Detta glädjande resultat av
vårt hittillsvarande skogsvårdsarbete är i hög grad att tillskriva

den stora insats, som gjorts och göres från det allmännas sida.	279FLOTTGODSMÄNGDEN I NORRA SVERIGES ALLMÄNNA FLOTTLEDER ÅR 1930I J

M
00

Flottgodsmängden anges å kartan genom
flottledens bredd enligt nedanstående skala

eng. kbf.

Staplarnas höjd är proportionell
mot kvadratroten ur flottgodsmängden

Skiljeställe

Annan plats för upptagning av virke
% Område över barrskogsgränsen
Kartan upprättad av Isak Winberg

A.-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTETSKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

I detta arbete har också skogsindustrien på sina skogar tagit en
ledande del.

Bland vårt lands av naturen skänkta förutsättningar för
skogshantering bör, förutom skogarna själva, framhållas våra
vattendrags lämplighet för timmertransport. Som
framgår av en blick på kartan (sid. 280—1) över våra flottleders
sträckning gäller detta visserligen endast om landet norr om
Dalälven, men inom detta område återfinnes huvudparten av våra
skogar och framför allt de, som tjäna exportindustrien. Inom detta
område flyta vattendragen med jämn lutning från fjällkedjan ned
genom skogslandet fram mot Bottniska viken. På sin väg mottaga
de ett stort antal tillflöden, vilka bilda ett nätverk av flottningsbara
vattenleder över hela det nordsvenska skogslandet och göra detta
tillgängligt för exploatering även i dess mest avlägsna delar. Häri
ligger grundförutsättningen för utnyttjandet av våra nordsvenska
skogsvidder, särskilt som dessa äro rätt vanlottade i fråga om andra
transportleder.

Att det nordsvenska skogslandets vattendrag fått så stor
betydelse för skogshanteringen beror ej blott på deras rikt förgrenade
lopp utan även på den lyckliga omständigheten, att såväl
huvudälvarna som bivattendragen av naturen äro ovanligt
lämpade för timmertransport. Användandet av bivattendragen för
flottning baserar sig väsentligen på möjligheten att dämma upp
vårens smältvatten i de talrikt förekommande små och stora sjöarna,
medan den längre in på sommaren fortgående flottningen i
huvudälvarna underlättas genom den senare inträdande snösmältningen
i fjällen, »fjällfloden». De i allmänhet väl markerade stränderna
hindra flottgodsets spridning över kringliggande marker vid
högvatten. Att upprensa flottlederna och att bygga ledare, dammar
etc. har ställt sig förhållandevis billigt. Denna byggnadskostnad har
till största delen amorterats, vilket bidrager till att hålla de
nuvarande flottningskostnaderna låga.

I södra delen av vårt land har flottningen på grund av
naturförhållanden men även av andra anledningar fått en betydligt
mindre omfattning. Här träda järnvägar och landsvägar i
flottledernas ställe. Särskilt ha landsvägarna efter
motortrafikens genombrott fått en stor betydelse och i viss
omfatt-282	ning övertagit järnvägarnas timmertransport. I dessa landsdelarSKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

har också lastbilen i rätt stor utsträckning ersatt den gamla
häst-körningen.

Rörande flottningens utveckling och
omfattning må följande uppgifter
meddelas. När förordningen om allmän
flottled år 1880 utfärdades,
omfattade rikets allmänna flottleder endast
$ 16 j km. Vid sekelskiftet hade de
allmänna flottlederna en längd av c:a
20 000 km och år 1933 av icke mindre
än c:a 32 000 km eller nära dubbelt
så mycket som det svenska
järnvägsnätets längd. Av flottledernas
sammanlagda längd kommer 77 % på
Norrland och Dalarna.
Medelavståndet från avverkningsplats till flottled
beräknas i det norrländska skogslandet
nedom fjällgränsen numera utgöra 2,5
km, och medeltransportlängden i
Sveriges flottleder år 1930 har av I.
Winberg uträknats till 136 km.
Anläggningskostnaderna för landets flottleder
uppskattas till 200 milj. kr.
Flottledernas anläggande har till huvudsaklig
del bekostats av sågverksindustrien, som
på detta område utfört ett arbete av
allra största betydelse för skogens
värde. Flottningsföreningarnas antal var
år 1933 154, varav 113 i Norrland
och Dalarna. Under senare år har
antalet flottningsföreningar minskats
genom en på sina håll vidtagen
koncentration av förvaltningen. I
flottnings-väsendet sysselsattes år 1933 37000
arbetare och den framflottade
virkesmassan uppgick till 4930 000 m3 såg-

timmer samt 6 283 000 m3 småvirke.
Flottningskostnaden har under senare
år oavbrutet sänkts. Från att år 1921
hava utgjort kr. 2: 77 per m3
redovisat flottgods uppgick kostnaden år
1933 sålunda till endast kr. 1: 37 per
m3. Det svenska flottningsväsendets
oamorterade kapitalkostnader uppgingo
sistnämnda år till 10,6 milj. kr.

Det må framhållas, att motortrafiken
under senare år till en viss grad tagits
i skogsbrukets tjänst jämväl i
Nordsverige. I åtskilliga fall ha flottlederna
numera att påräkna konkurrens med
virkestransport per bil på sådant sätt,
att virket med detta transportmedel
framföres till ett längre ned i
flottleden liggande distrikt med billigare
flottningskostnader än som kunnat
erhållas genom framkörning med häst.
De med motorfordonens användning
förenade anspråken på vägar göra
emellertid, att virkestransporter per bil äga
de bästa förutsättningarna å det
redan existerande vägnätet; för virkets
framforsling till för bilar trafikbara
vägar erfordras sålunda alltjämt
häst-körning. Över huvud räknar man icke
med att biltransporter skola förmå att
i Nordsverige i någon större
omfattning minska flottledernas
betydelsefulla uppgift i skogshanteringens och
trävaruindustriens tjänst.

Den ovan påvisade skillnaden i timmertransportens utförande i
Nord- och Sydsverige har lett till en tydligt påvisbar olikhet i fråga
om de träförädlande industriernas lokalisering i dessa två
huvudlandsdelar, såsom närmare framgår av på annat ställe (sid. 294—5 och
318—9) återgivna kartor. För Nordsverige gäller, att den låga
kostnaden för timmertransporten i flottlederna — och särskilt i
huvudälvarna — gör det lämpligast att låta timret fortsätta helt ned till
kusten, där följaktligen förädlingsverken ligga vid älvmynningarna
eller vid andra naturliga hamnplatser, varå kusten är rik. För södra
Sveriges vidkommande har den dyrare järnvägs- eller
landsvägstransporten gjort det fördelaktigt att förädla råvaran närmare

283Under flottningstiden äro tusentals man i arbete utmed flottlederna för
att dirigera timret och för att senare vid skiljeställena sortera upp det
efter olika ägare.

skogstrakterna, vanligen i någon ort belägen vid järnväg, varifrån
den mindre tyngande färdigprodukten — sågat virke, massa eller
papper — får en mindre fraktkostnad att bära. Härtill kommer,
att en god del av de träförädlande industriernas tillverkning kan
avsättas på den lokala marknaden i denna del av landet, vadan
fördelen av belägenhet vid kusten är mindre utpräglad än i
Nordsverige, där den lokala förbrukningen är obetydlig i förhållande till
produktionen i dess helhet.

Men även i de träförädlande företagens storlek och organisation
spåras inverkan av ovannämnda skillnad i transportförhållandena.
I landets södra delar äro sågverk och massafabriker mestadels små
eller medelstora, medan vi i Nordsverige ha våra storindustriella
284	företag med namn, som äro kända vida utöver vårt lands gränser.SKOGSTILLGÅNGAR OCH SKOGSHANTERING

Den möjlighet, som våra flottleder, enligt vad ovan framhållits,
erbjuda, att till vissa punkter samla stora råvarukvantiteter, har
varit av den största betydelse för vår skogsindustris utveckling till
en storindustri, som kunnat gå i spetsen för den kapitalfordrande
utvecklingen på det tekniska området och därigenom verksamt
bidraga till vår goda ställning i konkurrensen på världsmarknaden.
Härigenom ha även vunnits möjligheter att utnyttja råvaran
rationellt genom en nära samorganisation mellan massa- och
sågverksindustrierna. Knappast någonstädes har denna samverkan bragts
längre än i vår nordsvenska skogsindustri.

De industrigrenar, som i vårt land vuxit upp för tillgodogörande
av skogens alster och vilka därför kunna betraktas som
träförädlande i vidsträckt bemärkelse, kunna uppdelas i tre huvudgrupper,
nämligen egentlig träindustri, pappersmasse- och pappersindustri
samt pappersförädlingsindustri, vartill i statistiskt avseende även
tryckeriindustrien brukar räknas. Sammanlagt sysselsätta dessa
industrier över en fjärdedel av hela den industriellt verksamma
ar-betarpersonalen, och ungefär samma andel representera de av den
svenska industriens totala förädlingsvärde (se sid. 88). I
förhållandevis högre grad än några andra svenska produktionsgrenar
arbeta de träförädlande industrierna för världsmarknaden; som
redan förut nämnts omfatta deras produkter sammanlagt nära
hälften av hela industrivaruexporten.

Tillverkningens, importens och exportens värde för de olika
huvudslagen av hithörande industrialster var åren 1931—1933 i
genomsnitt följande:

	[-Tillverkning-]

	{+Tillverk- ning+} milj. kr.	Införsel milj. kr.	Utförsel milj. kr.	Utförsel i % av
tillverkning
Sågade och hyvlade trävaror..............	186,5	3.3	I47.1	78,9
Fanér och wallboard ....................	12,1	0,4	1,8	14,9
Produkter av snickeri- och diverse annan	L			
träindustri............................	98,4	4,*	I2,o	12,2
Pappersmassa ..........................	270,1	0,9	205,8	76,2
Papp och papper........................	172.3	5.7	120,1	69,7
Produkter och grafisk industri........	139,4	4.3	2,8	2,0
Produkter av annan pappersförädlingsindustri 52,2		3.3	1,9	3.6

285■TRÄINDUSTRI

Sågverksi nd ust ri

o

Ångkraftens tillgodogörande för sågverksdrift vid mitten
av 1800-talet betecknade i trävaruhanteringens historia en
vändpunkt, som till tiden sammanföll med den internationella
marknadens starkt ökade behov av trävaror.

Sveriges trävaruexport hade visserligen under 1800-talets första
hälft undergått jämn stegring, men större hade denna icke varit
än att ännu vid seklets mitt utförseln av sågade trävaror uppgick
till endast omkring 75 000 standards per år och värdet av samtliga
år 1850 exporterade trävaror stannade vid cirka 10 % av värdet av
rikets hela export.

Sedan den första ångsågen anlagts vid Vivstavarv år 1848,
uppbyggdes under de följande årtiondena den mängd av ångsågar, som
bildar grunden till vår nuvarande sågverksindustri. Först framemot
seklets slut torde denna period av sågverksbyggande få anses hava
avstannat.

Övergången från vattenkraft till ångkraft inom
sågverksrörelsen hade medfört en omvälvning icke endast i tekniskt avseende utan
även i avseende å sågverkens geografiska läge. Tidigare förlagda
till härför lämpliga vattenfall mer eller mindre avlägsna från
utskeppningsorterna, anlades sågverken efter övergång till ångdrift
vid lämpliga hamnar i flodmynningarna eller efter kusten.

Exporten av sågade trävaror utvecklades med stormsteg under
senare hälften av 1800-talet. Fram till sekelskiftet uppgick
exporten av sågade eller hyvlade trävaror,
inklusive småvirke och splittved, i tioårsmedeltal
till vidstående kvantiteter. Till utvecklingen
hade framför allt bidragit den liberalare

År	Standards

1850/59........ 160000

186069........ 294000

1870/79........ 540000

1880/89........ 784000

1890/99........ i 044000TRÄINDUSTRI

handelspolitik, som både hemma och i de västeuropeiska länderna
bröt sig fram vid 1800-talets mitt. 1848 års aktiebolagslag
utövade jämväl ett gynnsamt inflytande på utvecklingen av landets
trävaruindustri.

År 1895 uppnåddes för första gången en trävaruexport av 1
miljon standards, och 1897 års till 1 194700 standards uppgående
exportsiffra förblev ända till år 1929 (med 1 222 300 effektiva
standards) ett rekord. Utvecklingen inom trävaruhanteringen har
visat, att sågverksindustrien icke tenderar att ytterligare ökas utan
snarare undergår inskränkning.

På sågverksindustrien faller numera omkring 30 % av landets
totala virkesförbrukning samt omkring 40 % av
gagnvirkesför-brukningen. Åren 1929 och 1930 åtgick inom denna industri 12,3
milj. m3 per år, men 1931 hade förbrukningen sjunkit till 8,5 och
1932 till 7,5 milj. m3. Arbetskraftåtgången för avverkning, övriga
skogsarbeten samt flottning uppskattas till omkring ett
mansdagsverke per m3.

De tekniska framstegen inom sågverks- och brädgårdsrörelsen
ha under det senaste kvartseklet varit anmärkningsvärt stora,
speciellt i avseende på transportanordningarna. Framför allt ha
kriserna efter kriget och arbetskraftens fördyrande sporrat till
förbättringar. Produktionsförmågan vid sågverken har sålunda under
den allra senaste krisen uppdrivits i en grad, som gott kan kallas
revolutionerande, jämfört med förhållandena närmast före kriget.
Antalet stockar, som försågas per timme, har sedan dess vid
moderna anläggningar mer än fördubblats. Härtill ha bidragit
förbättrade konstruktioner av stockvagnar, ramar, sågblad och olika
maskiner ävensom maskinernas ändamålsenligare placering ur
transportsynpunkt. Brädgårdsanläggningarna ha oavlåtligt förbättrats
icke endast för uppnående av största arbetseffekt utan även för
torkningens genomförande på bästa sätt. Dessutom har ett stort
antal anläggningar för artificiell torkning av virket uppförts.
Elektrifiering av driften har genomförts i betydande utsträckning. Av
den vid sågverk och hyvlerier för omedelbar maskindrift använda
drivkraften uttogs genom elektriska motorer år 1914 21% , år 1923
44 % och år 1932 59 %.

Sågstockens sönderdelning sker enligt två sågningsmetoder,
an-288	tingen »genomskärning» eller »fyrskärning». Enligt den förra me-Från de flytande timmermagasinen föres timret genom sorteringsrännorna
till såghusen. Sandviks Ångsåg. (Foto Aero-Materiel. H. 25 70.)

toden passerar stocken genom ram endast en gång och därvid
framställda plankor, bräder m. m. kantas efteråt i särskilda kantverk.
Vid fyrskärningen åter passerar stocken genom två ramar. I den
första, benämnd kantram och försedd med endast ett fåtal sågblad,
genomsågas stockens sidor, som därigenom bliva planade. Sedan
mittblocket vänts 1/4 varv, passerar det den andra ramen,
delningsramen, i vilken således framställas plankor, bräder etc. Ur
delningsramen framkommer huvudparten av varorna alltså i kantat skick.
Fyrskärningsmetodens fördelar ligga bl. a. däri, att genom denna
lämnas större möjligheter att anpassa tillverkningen efter de
skiftande marknadsbehoven än som erbjudas vid
genomskärningsmetoden. Denna omständighet jämte lägre kubikåtgång timmer per
standard sågad vara torde främst hava bidragit till att
fyrskärningen, vilken tidigare användes huvudsakligen vid försågning av	289TRÄINDUSTRI

mycket grovt timmer, under senare år börjat vinna insteg i allt
större utsträckning jämväl för det klenare timrets försågning.
Bakar, som erhållas på sidan om den sågade varan, tillgodogöras
antingen genom klyvning till stav eller andra smådimensioner eller
genom att upphackas till kokflis för cellulosatillverkningen.

Då närmare hälften av sågstockens kubikmassa blir avfall, är
det av allra största betydelse för sågverksindustrien att finna
ekonomisk användning för sågavfallet. Under industriens barndom
fick det sågavfall, som icke åtgick till ångpannebränsle, helt enkelt
bilda fyllning vid brädgårdsanläggningen. För sågavfallets
användning spelar i våra dagar cellulosaindustrien en avgörande roll. Inom
denna industri tillgodogöres sågavfall dels som bränsle, dels som
kokflis vid sulfatmassefabrikation. Enligt
Ingenjörsvetenskapsakademiens undersökningar har konstaterats, att sågutbytet av råvaran
fördelar sig som följer: plankor, bräder m. m. 49 %, småvirke och
splittved vardera 3 %, sulfathack av ribb och bakar 18 %, sågspån
10 %, övrigt avfall 12 % och krympning 5 %.

Kombinationen av sågverksindustri och cellulosafabrikation har
varit ett naturligt led i utvecklingen av landets skogsindustrier. De
ekonomiska fördelarna av sådan driftskombination insågos tidigt
och måste anses ha i hög grad främjat uppbyggandet av landets
cellulosaindustri. Särskilt den starka tillväxten av sulfatindustrien,
som öppnat möjligheter att tillvarataga det tidigare så gott som
värdelösa sågavfallet, har bidragit att väsentligt underlätta den
svenska sågverksindustriens hårda tävlan på världsmarknaden med
exportländer, där arbetslönerna äro lägre än i Sverige. Tack vare
fördelarna av ifrågavarande driftskombination och ett rastlöst
rationaliseringsarbete har det hittills varit möjligt att i stort sett
hävda Sveriges ställning på världsmarknaden för
sågverksprodukter. Sverige bidrog år 1913 med c:a 20 % till den sammanlagda
exporten av dylika produkter, och åren 1932 och 1933 var
proportionen ungefär densamma.

Sågverksindustrien, vari jämväl inbegripes
lådämnestillverknin-gen, sysselsatte år 1933, ett jämförelsevis dåligt år i
konjunkturhänseende med begränsade avsättningsmöjligheter, c:a 30 000 arbetare
vid i 012 arbetsställen, och tillverkningens värde uppgick till 197
milj. kr. År 1928, som var ett relativt gott år, var antalet anställda
290	arbetare c:a 46 000, arbetsställenas antal 1 502 och tillverk-TRÄINDUSTRI

ningsvärdet 366 milj. kr. Anmärkas bör emellertid, att den
officiella industristatistiken, varifrån dessa uppgifter hämtats,
endast omfattar sågverksföretag med ett årligt tillverkningsvärde om
minst 15 000 kr. eller med minst tio arbetare. Företag, som ej uppnå
dessa redovisningsgränser, finnas till ett antal av omkring tvåtusen
och deras tillverkning växlar starkt allt efter konjunkturerna.

Tillverkningen av olika slag av trävaror under vissa år sedan
1900 har efter den officiella industristatistiken sammanställts i
nedanstående tabell.

Sågverkens, hyvleriernas och lådfabrikernas produktion åren 1900—1933 i

1 000 standards

År	Ohyvl. plankor, battens,
scant-lings 0. bräder	Hyvlade bräder	Bräd- 0.
plankstump	Läkter, reglar, ribbor, lister, spjälved	Stav	[-Lådämnen,-]	{+Låd- ämnen,+} sågade  och hyvlade	Summa

1900...... 1144	164	87	42	25	12	1474

1905...... 892	220	84	38	22	32	1288

1910...... 1021	242	79	37	28	46	1453

I9I3............1 °°5	259	77	33	4°	72	1486

1920............i 029	249	44	20	24	86	i 452

1925............800	328	50	27	30	78	i 3*3

1928............1026	353	45	34	26	105	i589

193°............868	337	4°'	25	34	107	i 411

1933............662	329	25	24	4	71	i 115

En ur nationalekonomisk synpunkt önskvärd utveckling av
sågverkens tillverkningar till högre förädling möter i våra dagar stora
svårigheter genom de hinder, som i importländerna upprests mot
införsel av mera bearbetade trävaror. Med stora ansträngningar
måste vår export av hyvlade trävaror försvaras, och i allt flera
länder utestänges import av dessa varor. Lådtillverkningen kämpar
med samma svårigheter och har även drabbats av ett genom minskad
handel reducerat behov av förpackningsmaterial.

I anslutning till sågverksindustri har i några fall under de senaste
fem åren upptagits tillverkning av träfiberplattor (se sid. 298).
Mera fristående från sågverksindustri, fastän i vissa fall
sammanförd med denna, är tillverkning av kryssfanér. (Se nedan sid. 297.)

Sveriges export av sågverksprodukter (plankor, battens,
scant-lings, bräder och lådämnen, även hyvlad vara) har, såsom av
omstående grafiska bild framgår, under de senaste årtiondena varit
underkastad starka växlingar. Utbudet av nordeuropeiska trävaror på
världsmarknaden var under världskriget nära nog inskränkt till deTRÄINDUSTRI

1000-tal

svenska produkterna. Finland återupptog omedelbart därefter sin
trävaruexport och utvecklade hastigt dess omfattning; under det
senaste årtiondet har den till kvantiteten stått i jämnhöjd med den
svenska, emellanåt t. o. m. varit något större. För Ryssland skedde
återvinnandet av dess före kriget innehavda plats på den
internationella trävarumarknaden successivt, och först omkring 1929 torde
den ryska exporten ha bragts i jämnhöjd med 1913 års export från
det nuvarande ryska territoriet. Under åren 1933 och 1934 har
Kanada till följd av minskade avsättningsmöjligheter i Förenta
Staterna uppträtt som allvarlig konkurrent med nordeuropeiska
exportörer på den engelska marknaden.

Jämte sågverksprodukter exporteras från Sverige betydande
kvantiteter oarbetade och bilade trävaror, såsom gruvstolpar,
järn-vägssyllar, sparrar, bjälkar samt timmer. Värdet av utförda sågade
och hyvlade trävaror uppgick 1928 till 268 milj. kr. och värdet av
utförda oarbetade och bilade varor till 28 milj. kr. Till följd av dels
prisfall, dels minskad export ha ifrågavarande värden under de
senaste åren starkt nedgått och utgjorde år 1933 resp. 164 och 8,4
292	milj. kr.TRÄINDUSTRI

Storbritannien är sedan långt tillbaka den största marknaden för
svenska trävaror. Närmare hälften av exporten har under de
senaste åren vunnit avsättning dit. Därnäst äga Danmark,
Frankrike och Holland den största betydelsen. Vidare säljas regelbundet
avsevärda kvantiteter trävaror till Spanien, Belgien, Tyskland och
Norge. Bland de utomeuropeiska marknaderna äro Sydafrika,
Egypten och de franska kolonierna i Nordafrika de bästa
avnämarna.

Sågverksindustriens, hyvleriernas och lådfabrikernas intressen
både inom och utom landet tillvaratagas och främjas av Svenska
Trävaruexportföreningen i Stockholm, vilken
sammanslutning år 1906 bildades såsom en direkt fortsättning av den år
1875 grundade Sågverks- och trävaruexportföreningen. Föreningen
följer utvecklingen på trävarumarknaden beträffande såväl
tillverkning som försäljning, utsänder till sina medlemmar periodiska
uppgifter om försålda kvantiteter trävaror och rapporterar angående
marknadsläget i utlandet. Härförutom upprättar föreningen i
samarbete med importörsammanslutningarna å skilda marknader
enhetliga kontraktsformulär. Samarbete bedrives också med
sammanslutningar av trävaruexportörer i andra länder.

Trävaruexporten härrör till över 70 % från Norrland. Där har
trävaruindustrien sin tyngdpunkt förlagd, framför allt till
Västernorrlands och Gävleborgs läns kusttrakter.

De större sågverksföretagen i
Norrland äro i ungefärlig ordning från norr
till söder följande:

I Norrbottens och
Västerbottens län: de av Kungl.
Domänstyrelsen drivna sågverken
Sandvik å Seskarö, Båtskärsnäs i Kalix och
Lövholmen i Piteå; vidare Kalix
Träindustri AB., Vånafjärden, med
sågverk i Karlsborg, Törefors AB., Töre,
Munksunds AB. med sågverk i
Munksund och Storfors, AB. Scharins Söner,
Umeå, med sågverk invid Skellefteå,
Bure AB., Bureå, AB. Robertsfors,
Stockholm/Härnösand, Holmsunds AB.
och Sandviks Ångsågs AB., båda i
Holmsund, AB. Gimo-Kol, Umeå, samt
Nordmalings Ångsågs AB.,
Nordmaling. I Jämtlands län märkas
Hissmofors AB., Krokom, och Bräcke
Ångsåg (E. & P. G. Edling), Bräcke.

I Västernorrlands län: Mo
& Domsjö AB., Stockholm/Härnösand,
med sågverk i Domsjö och Mo
(Norrbyskär) (Västerbottens L), Forss AB.,
Köpmanholmen, med sågverk i
Köpmanholmen och Näske, AB. Salsåkers
Intressenter, Salsåker, med sågverk i
Salsåker, Björkå AB., Björkåbruk, med
sågverk i Lugnvik, Ströms Trävaru
AB., Köjasåg, med sågverk i Köja,
Kungsgården-Mariebergs AB.,
Stockholm, med sågverk i Marieberg
och Rossö, Graningeverkens AB.,
Bollstabruk, med sågverk i
Boll-sta, Dynäs AB., Väja, med sågverk i
Dynäs och Väja, Kramfors AB., med
sågverk i Kramfors, Strömnäs AB., med
sågverk i Strömnäs, Torsviks Sågverks
AB., Ramvik, med sågverk i Torsvik
och Ramvik, Löf uddens AB.,
Härnösand, med sågverk i Lövudden, Wifsta-K>
vO

SÅGVERKSINDUSTRIEN

År 1933

Antal sågverk _..............1 012

Antal arbetare............30 300

(7,7% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr......................196,7ho

nO
Ln

Tunadal

^ubikenl

iholmen

Tandsjö i

Skästral

' Lc5t;tefors m.fl.Ä

JtiinemoT? ^^
=*=ViksjöforsJ ^
jVikarB/n	]

CUkernàs-Fredriksn
JÈ) Linghed^J>s é

Mora Norei
Mo rast rand®

Holmsveden

|Norrsundet

Bom hus

iNorsbfo1!
I Insjön^

Kastet

Öjesjön nr:

VansD[p|

•Tors b)

Sunne®
Edane m!

Hällefors

Hillringsberg m.fl.#

: Gruvön m.fl.
fi r\r"V0 Säffle
Sk§pafors SÆ

r . / • én

W / Strand 7™

.Hasselfj

L Nykvarn* w'g

»Katrineholm ^JoLt
■ . ^VrenaX»)

lönnesh.

fc^Fagersanna®

Hisingsbacl

Vervelnl

[Västervik

ikahölm .

Hultsfred/

|GrankullävH

Esered#N

ISåvsJöstr^j^y a
[L e n h o v d a S al t or

.Johannishus,

indskronaj

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

A,-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTETTRÄINDUSTRI

varfs AB., med sågverk i Vivstavarv,
Skönviks AB., med sågverk i Skönvik
och Tunadal, Sunds AB., Sundsvall med
sågverk i Sund och Nyvik, J. A.
Enhörnings Trävaru AB., Sundsvall, med
Kubikenborgs sågverk, Hofvids
Trä-varu AB., med sågverk i Hovid,
Sundsvalls Trävaru AB., Sundsvall,
med sågverk i Gustavshamn,
Ankarsviks Ångsågs AB., Sundsvall, med
sågverk i Ankarsvik, Myrnäs, Johannedal
och Karlsvik, Trävaru AB. Svartvik,
med sågverk i Svartvik och Stockvik,
samt Wiskans Aß., med såg verk i Viskan.

I Gävleborgs län: Ströms
Bruks AB., Strömsbruk, AB. Iggesunds
Bruk, Iggesund, med ett flertal såg-

verk å olika platser i länet, Adolf
Ungers Industri AB., Söderhamn, med
sågverk i Lottefors, Runemo Sågverks
AB., Runemo, Midnäs Nya Trävaru
AB., Regnsjö, Marma Sågverks AB.,
Söderhamn, med sågverk vid
Marma-verken, Bergvik och Ala Nya AB.,
Söderhamn, med sågverk i Ala,
Ljusne-Woxna AB., Ljusne,
Kopparbergs tf Hofors Sågverks AB.,
Ockelbo, med sågverk i Norrsundet samt vid
Linghed i Kopparb. län, AB. Jon
Jonsson tf Co., Ljusdal, med sågverk i
Östernäs och Gunnarsbo och Korsnäs
Sågverks AB., Gävle, med sågverk vid
Kastet och Bomhus samt vid Korsnäs
i Kopparb. 1.

I mellersta Sverige är sågverksindustrien helt naturligt kraftigast
företrädd inom de skogrika Dalarna och Värmland jämte
angränsande trakter av Västmanland. I övrigt förekomma spridda
sågverksanläggningar flerstädes i de mellansvenska landskapen,
varest rörelsen ofta bedrives i förening med annan industri,
järnbruk, snickerifabriker o. s. v. De flesta av de mellansvenska
företagen äro belägna inne i landet vid järnvägsknutar eller
vattenfarleder. Många av dem tillfredsställa huvudsakligen lokala behov.

296

Inom Kopparbergs län
märkes främst Stora Kopparbergs
Bergslags AB., Falun, med sågverk vid
Skutskär (Uppsala 1.). Vidare må nämnas
Trävaru AB. Dalarne, Vansbro, med
sågverk i Vansbro (dotterbolag till
Korsnäs Sågverks AB.), Insjöns
Sågverks AB., Insjön, Barkens Sågverks
AB., Vad, Bro Ångsågs AB., Vansbro,
AB. Norsbro Sågverksägare, Leksand,
Klosters AB., Långshyttan, med
sågverk i Stjärnsund, samt Backa
Såg-och Tegelverks AB., Korsnäs.

I Värmlands län märkas
Bil-leruds AB., Säffle, med tre olika
sågverk, Uddeholms AB., Uddeholm, med
Skoghalls sågverk invid Karlstad,
Trävaru AB. N. Chr. Jensen, Karlstad, och
det Säfveåns AB., Göteborg, tillhöriga
Tullholmens sågverk i Karlstad, vidare
AB. Rottneros Bruk, Rottneros, samt
det av Sannes Söners AB., Uddevalla,
ägda sågverket i Töcksfors.

Bland företag, vilka driva
sågverksrörelse i övriga delar av landet, må
först nämnas de i länen kring
Mälaren belägna: Gimo-Österby
Bruks AB., Gimo, med tre sågverk i
norra Uppland, Fagersta Bruks AB.,
Fagersta, AB. Läby Ångsåg, Uppsala,
Olsson tf Rosenlunds AB., Stockholm,
Lundqvist tf Huddéns Tegel- och
Trävaru AB., Stockholm, dessa båda med
flera sågverk i Uppland, Lenna Bruks
AB., Stockholm, med sågverk i Länna,
och Skultuna Bruk, Skultuna, vidare
Backa-Hosjö AB., Sparreholm, Forssjö
Bruk och Forssjö Nya Trävaru AB.,
båda vid Katrineholm, Brevens Bruk,
Kilsmo, Skyllbergs Bruks AB., Skyllberg,
Laxå Bruks AB., Laxå, Hasselfors
Bruks AB., Hasselfors, Hellefors Bruks
AB., Hällefors, Riddarhytte AB.,
Riddarhyttan, de av Kungl.
Domänstyrelsen drivna sågverken i
Skinnskatteberg och Karlsdalsbruk, Ferna
Bruks AB., Färnabruk, och Suraham-TRÄINDUSTRI

■mars Bruks AB., Surahammar. Inom
Östergötlands län märkas
Trä-varu AB. Norrköpings Exporthyvleri,
Norrköping, med ett flertal sågverk,
Fiskeby Fabriks AB., Norrköping, med
två sågverk, och Boxholms AB.,
Boxholm. De största sågverksföretagen

inom de småländska länen äro
Lucernans Trävaru AB., Västervik,
AB. Överums Bruk, Överum, AB.
Fogelfors Bruk, Fågelfors, AB. Lessebo
Skogar, Lessebo, samt AB. Kalmar
Kol-& Trävaruaffär, Kalmar.

Fanér- och wäl I boardti 11 verkn i ng

Kryssfanérindustrien är i Sverige relativt ny och var
till att börja med liksom i Finland baserad på användning av björk
som råvara. Sedan man emellertid konstaterat, att den svenska furan
utgjorde ett utmärkt material för kryssfanér, utvecklade sig denna
industri snabbt. Det moderna kryssfanéret (plywood, threeply
o. s. v.) användes i mycket stor utsträckning för byggnadsändamål
samt för möbler och förpackning. Furuplywood går till dörrar,
paneler, tak samt till ryggar och bottnar i möbler, björkplywood
även till inredningsarbeten, till stolsitsar m. m. och granplywood till
exportemballage.

Det är insteget på byggnadsmarknaden, som framför allt gett
fart och utveckling åt denna halvfabrikatindustri. Kryssfanéret,
som är uppbyggt av i kors limmade fanérskivor, är eftertraktat
därför att man får stora ytor med jämn kvalitet direkt av en
lagerartikel i stället för att varje hantverkare själv med tidsförlust skulle
framställa sitt halvfabrikat. Fanérindustrien, till vilken jämväl
räknas framställning av enkelfanér, mestadels av utländska
träslag, för möbeltillverkning, har de senare åren representerat ett
årligt tillverkningsvärde av 6 à 7 milj. kr. och sysselsätter bortåt 600
arbetare vid 12 företag, varav 6 st. plywoodfabriker.

Bland kryssfanérfabrikerna märkas
Ljusne-Woxna AB., Ljusne, Industri
AB. Furuplywood, Kristinehamn,
Edsbyns Träförädlings AB., Norredsbyn,
Torsviks Sågverks AB. med fanérfabrik
i Härnösand samt Alviks Träförädlings

AB., Alnö. Av enkelfanérfabrikerna
må nämnas AB. Tannin, Västervik,
Skandinaviska Träimport AB.,
Stockholm och Norrköping, samt AB.
Utländskt Trä, Göteborg.

Yngre som industrigren men ävenledes mycket expansionskraftig
och betydelsefull för byggnadsverksamheten är tillverkningen avUr den barkade stocken svarvas tunna skivor, vilka användas för
kryss-fanértillverkning. Industri AB. Furuplywood, Kristinehamn.

träfiberplattor. Fabrikationen leder sitt ursprung från
Amerika, varav följt den internationella benämningen wallboard
på varan. Olika tillverkningsmetoder förekomma, men gemensamt
för alla är att träet sönderdelas och fibrerna åtskiljas utan att deras
längd minskas och träets egna naturliga bindeämnen borttagas.
Den sönderdelade fibermassan hoppressas efter diverse
reningsprocesser till plattor av såväl porös som hård konsistens och i olika
storlekar, vanligen 12 fots längder. De porösa kvaliteterna användas
vid alla slags beklädnadsarbeten för isolering mot kyla och ljud,
de hårda begagnas på samma sätt som kryssfanér. Dessutom
framställas särskilt härdade kvaliteter, som äro okänsliga mot fukt och
hava synnerligen stark slityta, varigenom de kunna användas både
som ytterbeklädnad och golv.

Tillverkningen av träfiberplattor, vilken f. n. förekommer vid
298	6 fabriker, bedrives på grund av sin förmåga att utnyttja avfall iTRÄINDUSTRI

intimt samband med sågverksindustrien och har på få år kommit
upp i en årsomsättning av över 7 milj. kr.

Snickeri-, möbel- och annan
träförädlingsindustri

Träförädling — annan än den som sker vid sågverken — är
på grund av den rikliga råvarutillgången en av landets naturligaste
och mest utbredda industrigrenar, även om den icke blir särskilt
dominerande, då man räknar efter tillverkningsvärdet.
Karakteristiskt är emellertid, att den med mycket få undantag bedrives vid
småföretag samt att yrkesskickligheten numera spelar större roll
för näringens trivsel och utbredning än tillgången till råvaran.
Småland är det typiska »snickarlandet», efter arbetarantal är nära
40 % av landets snickeri- och möbeltillverkning förlagd till detta
landskap och 20 % enbart till Jönköpings län.

De viktigaste träförädlingsgrenarna äro framställningen av
byggnadssnickerier, såsom dörrar och fönster, parkettstav och
monteringsfärdiga trähus, samt möbeltillverkningen. Härtill komma
specialtillverkningar som tunnbinderi, tillverkning av träskor och
skoläster, ramlister, bobiner, sportmateriel, leksaker, verktygsskaft
o. s. v. Nära besläktad med träförädlingen och i statistiken
sammanförd därmed är tillverkningen av korgmakeriarbeten.

I diagrammet å sid. 301 angives arbetarantalets och produktionens
utveckling inom snickeri- och möbelindustrien sedan 1895. Det
nuvarande arbetarantalet inom hela den här ifrågavarande
industrigruppen är c:a 18 000, varav c:a 14 700 vid de egentliga
snickeri- och möbelfabrikerna. Kartan visar industriens geografiska
utbredning i landet.

Den fabriksmässiga tillverkningen av
byggnadssnickerier räknar sin uppkomst från 1860-talet och utvecklades starkt

Företagen inom branschen äro AB.
Mo & Domsjö Wallboard Co.,
Stockholm, med fabrik vid Hörneborg nära
Örnsköldsvik, Nordmalings Ångsågs

AB., Nordmaling, Ankarsviks Ångsågs
AB., Sundsvall, Ljusne-Woxna AB.,
Ljusne, Törefors AB., Töre, samt
Mid-näs Nya Trävaru AB., Regnsjö.TRÄINDUSTRI

omkring sekelskiftet, då stor efterfrågan å dithörande varor rådde
från Tyskland. Sedermera har denna industri visserligen fortsatt
att utvecklas kraftigt i tekniskt avseende parallellt med en
standardisering av produktionen, särskilt av dörrar och fönsterramar, men
konkurrensen på de utländska marknaderna har varit synnerligen
hård. Byggnadssnickeritillverkarnas gemensamma intressen, särskilt
i fråga om exporten, tillvaratagas av Sveriges
Snickeriexportförening u. p. a., Göteborg. Det årliga tillverkningsvärdet
av byggnadssnickerier, om parkettstav och trähus frånräknas, har
uppgått till c:a 15 à 20 milj. kr., varav 4 à 5 milj. kr. gått på
export, de senare åren huvudsakligast till England.

De viktigaste tillverkarna av
byggnadssnickerier för export äro Bark &
Warburgs Förnyade AB. i samarbete
med Nya AB. Strömman (3 Larsson i
Göteborg, Backa-Hosjö AB.,
Sparreholm, Hultsfreds Träförädlings AB.,
Hultsfred, Linde Snickeri (3
Träförädlings AB., Lindesberg, Halmstads
Snickerifabriks AB. och AB. Fogelfors
Bruk, Fågelfors. Förutom nu nämnda

företag märkas såsom leverantörer på
den svenska marknaden Finnés
Snickerifabriks AB. i Lingbo, AB.
Smålandsstenars Ångsåg (3 Snickerifabrik,
Smålandsstenar, Ängsfors
Snickerifabrikers AB., Hovslätt, AB. Jönköpings
Snickerifabrik, Vänerns
Träförädlings-fabrik, Lidköping, och Nya AB.
Västerås Träförädling, Västerås.

På senare åren har en alldeles särskild framgång präglat
tillverkningen av monteringsfärdiga trähus. Det är den starka
utvecklingen av trädgårdsstäderna och på allra sista tiden även
sportstugerörelsen, som främjat denna specialindustri.
Tillverkningen består huvudsakligen i aptering vid fabrikerna av allt för en
villa eller stuga behövligt virke samt framställning i färdigt skick
av vissa väggsektioner, luckor, portaler, stolpar, barriärer m. m.,
förutom dörrar, fönster och trappor. Härigenom inbesparas vid
standardtillverkning i större skala en stor mängd spill liksom
dyrbart hantverksarbete på byggnadsplatsen, vilket gör att de på detta
sätt byggda husen bli billigare än hus uppförda enligt det gamla
byggnadssättet samt därjämte snabbare färdigställda. — Enligt
industristatistiken framställdes år 1933 för över 5 milj. kr.
monteringsfärdiga trähus, men man beräknar, att produktionen hunnit
fördubblas 1934.

Den största tillverkaren av
monte-ringsfärdigt material med
fabrikstill-verkade ytterväggsblock
(Sesamsystemet) är AB. Svenska Trähus,
Stockholm, som utgör en intressegemenskap

mellan Korsnäs Sågverks AB., Gävle,
Lenna Bruks AB., Länna station, Insjöns
Sågverks AB., Insjön, Barkens Sågverks
AB., Vad, och AB. Dalasågen, Mora.
För tillverkning av monteringsfär-SNICKERI- och MÖBELINDUSTRIEN

1895 1900 05 10 15 20 25 1930

A-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

301

År 1933

Antal fabriker.....................1 08S

Antal arbetare..................14 700

(3,7% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

mil), kr................................69,1

Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
000-tal	1913 års prisläge) Mi|,TRÄINDUSTRI

digt material med ytterväggar av
tillpassad plank (Borosystemet) är
Landsbro Trävarubolag, Landsbro, den största
leverantören. Dessutom må nämnas

AB. Skagersviks Ångsåg, Skagersvik,
och Gullringens Träförädling,
Gull-ringen.

Nära byggnadsindustrien står tillverkningen av parkett och
parkettstav. Den har de senare åren uppgått till 3 à 4 milj. kr.
värde och består huvudsakligen av ekparkett.

De största tillverkarna äro AB.
Åtvidabergs Industrier, Åtvidaberg, AB.
Tannin, Västervik, Limhamns
Träindustri AB., Malmö, AB. Jönköpings
Snickerifabrik, Jönköping, och AB.

Skånska Parkettfabriken, Hanaskog.
Vidare må nämnas Nya AB.
Strömman tf Larsson, Göteborg, samt
Smålandsstenars Ångsåg tf Snickerifabrik,
Smålandsstenar.

Den svenska möbelindustrien har sitt huvudsäte i
Småland, där bortåt 50 % av hela landets möbelproduktion är
koncentrerad. Industriell tillverkning daterar sig från 1870-talet, då
några företagsamma smålänningar började tillverka pinnstolar för
export. Lyckade försök lockade till efterföljd, och mot slutet av
förra seklet hade överproduktion på stolmarknaden inträtt, så att
en del fabriker togo upp tillverkningen av andra enstycksmöbler,
särskilt s. k. renässansmöbler av ek. Industrien utvecklade sig snabbt
tack vare den rikliga tillgången på råvaror, fabrikernas centrala
läge och icke minst ägarnas företagsamhet och tekniska duglighet.
Småningom gick man över till framställning av hela »garnityr»,
och kvaliteten steg avsevärt i mån som yrket gick i arv i andra
och tredje generationen vid fabrikerna.

Världskriget medförde en stark uppblomstring för denna
industri, icke minst på grund av exporten till grannländerna. Efter
krisen 1921—1922 kom en ny blomstring dels genom tekniska
framsteg på trätorkningens och ytbehandlingens område, dels
genom medverkan av framstående arkitekter. På
konstindustriutställningen i Paris 1925 tävlade svensk möbelkonst framgångsrikt
med det bästa från andra länder. Krisen efter 1930 har medfört ett
ekonomiskt men icke kvalitativt bakslag för möbelindustrien. Detta
sammanhänger delvis med inflytandet från den nya
bostadsproduktionen med dess mindre och färre rum, som betydligt inskränkt
behovet av möbler.

De estetiska faktorernas betydelse har medfört, att
möbelindustrien fortfarande bedrives mer eller mindre som hantverk, och manViktiga produkter från snickeriindustrien äro delar till monteringsfärdiga
trähus, som på kort tid och med lätthet kunna uppsättas.

ser få exempel på stora fabriksenheter. Försök, som tid efter annan
gjorts att sammanslå olika företag, ha icke varit framgångsrika.

Möbelfabrikationen hade år 1930 ett angivet tillverkningsvärde
av 51 och år 1933 av 34 milj. kr. Härtill kommer värdet av
med möbler besläktade tillverkningar, såsom butiksinredningar,
panelarbeten samt radio- och grammofonlådor, sammanlagt 5 à 6
milj. kr. Man beräknar, att möbelindustrien sysselsätter c:a 10 000
arbetare. Exporten under senare år har uppgått till c:a 1 milj. kr.
och ungefär svarat mot importen.

De mest betydande möbelfabrikerna
äro AB. Nordiska Kompaniet,
Nyköping, AB. Svenska Möbelfabrikerna,
Bodafors, och AB. Åtvidabergs Industrier,
Åtvidaberg, vilka alla utom möbler
tillverka paneler och inredningar för
affärslokaler och offentliga byggnader.
Det sistnämnda företaget har
specialiserat sig på kontorsmöbler. Efter dessa
företag komma i storlek AB. Nässjö
Stolfabrik, Nässjö, samt Gemla
Fabrikers AB., Diö, som bl. a. tillverka s. k.
wienermöbler av böjt trä. Bland det sto-

ra antalet fabriker i branschen må här
ytterligare nämnas: Oscar Edv.
Ekelunds Snickerifabriks AB., Virserum,
AB. Förenade Möbelfabrikerna,
Linköping, AB. Seffle Möbelfabrik, Säffle,
Sandslätts Möbel- och Industri AB.,
Alsterbro, AB. Möbelindustrikompaniet,
Tranås, Åfors Möbelfabriks AB.,
Bloms-termåla, AB. Valfrid Svensson tf Co.,
Karlstad, Kocks Snickerifabriker,
Trälleborg, Keiners Industri AB., Mjölby,
AB. Gustaf Flinta, Hedemora, och
Tranås Möbelfabriks AB.

303TRÄINDUSTRI

Tillverkning av karosserier för bilar och bussar sker dels
vid möbelfabriker, dels vid särskilda trä förädlingsavdelningar, som
inrättats vid en del mekaniska verkstäder. Den tekniska
utvecklingen har medfört, att användningen av trä i karosserier alltmer
minskats; de utgöra numera en kombination av stål och trä. Man
kan uppskatta det årliga värdet av karosseritillverkningen till c:a
3 milj. kr. (jfr vagntillverkningen).

K

Den mest betydande specialfabriken
i landet är en förutvarande
möbelfabrik: AB. Hägglund Söner i
Örnsköldsvik; dessutom tillverkas
karosserier av ett flertal vagn- och karosseri-

fabriker, vilka uppräknats under
tillverkningen av åkdon å sid. 197. Vidare
må nämnas, att trädelar till karosserier
tillverkas av AB. Åtvidabergs
Industrier, Åtvidaberg.

Bland övriga träförädlingsgrenar märkes tunnbinderiet,
som nådde ett kraftigt uppsving redan på 1880-talet dels i
samband med den då starkt växande smörexporten, dels på grund av
fiskerinäringens krav på rationell massproduktion av emballage.
Laggkärlsfabrikationen äger rum vid ett 20-tal fabriker med bortåt
300 arbetare och med ett sammanlagt tillverkningsvärde av 1 à 1,5
milj. kr. Smördrittlar, sill- och köttunnor, fjärdingar för snus och
såpa, tjärtunnor samt packfat för järnlegeringar och kemiska
produkter äro de största tillverkningarna.

De mest betydande fabrikerna äro
Uddevalla Tunnfabriks- och Trävaru
AB., Uddevalla, AB. Lövträförädling,

Åseda, AB. Träkol, Vansbro, och AB.
Bergkvara Träindtistri, Bergkvara.

En annan emballagetillverkning är lådfabrikationen,
som 1933 bedrevs vid c:a 30 fabriker med 200 arbetare och hade
ett tillverkningsvärde av c:a 1,1 milj. kr. (Tillverkningen av
låd-ämnen liksom av laggkärlsstäver, vilka äro stora exportartiklar,
inräknas i sågverksindustriens produktion.) — En viktig
emballageartikel är även träull, som 1933 tillverkades för 0,7 milj. kr., därav
export 0,6 milj. kr. Trämjöl, som användes för bl. a. linoleum-,
sprängämnes- och bakelittillverkning, framställdes samma år till ett
värde av 0,2 milj. kr.

Bland lådfabriker må nämnas
Säfveån s AB., Göteborg, och AB. Träkol,
Vansbro. Träull framställes av bl. a.
Huleviks Fabriker, Karlshamn, Tun-

arps Träullfabrik, Sandhem, och AB.
Överums Bruk, Överum, samt
trämjöl av Svenska Trämjölsfabrikerna,
Stockholm.

En icke obetydlig tillverkning är framställningen av träskor
och trätofflor. Den bedrives mera hantverksmässigt ochTRÄINDUSTRI

sysselsatte år 1933 omkring 300 arbetare, fördelade på 36 företag.
Tillverkningsvärdet var 1,1 milj. kr.

På tekniskt hög ståndpunkt står tillverkningen av skoläster.
Denna industri har utvecklats parallellt med skoindustrien, och
i mån som denna drivits fram allt längre i kvalitetshänseende hava
kraven i motsvarande grad stegrats på lästernas utförande. Enligt
1933 års statistik funnos 4 lästfabriker med 126 arbetare och med
640 000 kr. tillverkningsvärde. Export har upparbetats, som till
och med något överstigit importen och 1933 uppgick till x 10 000
kr. värde.

De största tillverkarna av skoläster äro Svenska Skolästfabriken, Järrestad, och
AB. Malmö Skolästfabrik.

Inom den statistiska gruppen »diverse
träförädlings-produkter» finnas flera ganska betydande specialtillverkningar,
såsom kvast- och gardinkäppar — exportvärde 1933 över 1 milj.
kr. —, ram- och tavellister, som tillverkas vid ett tiotal fabriker
med ett årligt värde av c:a 1 milj. kr., samt vidare trådrullar och
bobiner för såväl den inhemska textilindustrien som för export,
skidor och skidstavar, träarmatur, leksaker, handtag och skaft till
verktyg, borstträn, klädhängare, tvättklämmor och spånaskar
m. m., allt med sammanlagt tillverkningsvärde av minst 5 à 6
milj. kr.

Bland de större tillverkarna av
hithörande varor må nämnas: för ramlister
m. m. AB. Exportlist, Nyköping, /.
A. Edenholm, Gustafs, AB. Göteborgs
Guldlistfabrik, och AB. Svenska
Guld-listfabriken, Karlstad; för bobiner och
trådrullar Öström tf Fischer AB.,
Valberg, Forserums Fabriks AB., Forserum,
Tostarps Träförädlings AB., Uddebo,
och Gnosjö Nya Fabriks AB., Gnosjö;
för skidor och annan sportmateriel

Bröderna Sandströms Skidfabrik, AB.,
Stockholm, Bröderna Larsson, Örbyhus,
och AB. Bröderna Claesson, Kungälv.
Största leksaksfabrikerna äro AB.
Gustaf Kahr, Nybro, och AB. Gemla
Leksaksfabrik, Gämla; verktygsskaft
tillverkas särskilt av Stockamöllans AB.,
Stockamöllan, borstträn av Bröderna
Engblom tf Co. och Kristinehamns
träförädlingsfabrik, båda i
Kristinehamn.

Tillverkning av korgmakeriarbeten, som äger rum vid
11 fabriker, redovisas för år 1933 till ett värde av 0,3 milj. kr.
Därjämte förekommer en avsevärd hantverksmässig tillverkning av
dylika varor, vilken bl. a. bedrives av blinda personer.

Största företaget i branschen är AB. A. W. Nilssons Fabriker, Malmö.

305Korkindustri

I nära samband med träförädlingsindustrien står tillverkningen
av korkvaror, vilken sedan lång tid tillbaka bedrivits i Sverige,
främst avseende förfärdigandet av buteljkork. Denna industri har
gamla förnämliga anor i vårt land, och ehuru råvaran ej hämtas
ur våra egna skogar har tillverkningen ett alldeles särskilt intresse,
emedan ett svenskt företag, de Wicanderska korkfabrikerna,
intager en ledande ställning i världsproduktionen med egna faktorier
för uppköp av råvaror samt stora fabriker i olika delar av världen.

Råvaran hämtas från korkekens ytterbark. Detta trädslag har
sin hemort framför allt i Portugal, men det återfinnes även i
Spanien, Marocko, Algier, Tunis, på Sicilien, Korsika och i södra
Frankrike. Importen av korkbark, vilken år 1913 uppgick till c:a 2 600
ton med ett värde av c:a 1,6 milj. kr., har de senare åren ökats
till omkring 3 500 ton, motsvarande i värde c:a 2,5 milj. kr.

Förutom vanlig butelj- eller flaskkork, vilken tidigare skars för
hand men numera så gott som uteslutande framställes i sinnrikt
konstruerade maskiner, tillverkas av kork flöten för fiskredskap,
skosulor, hattremmar, packningsringar, ventilinlägg samt s. k.
konstkorkskivor för inlägg i kapselförslutningar m. m. Endast den
mindre delen av råmaterialet återfinnes emellertid i de här
uppräknade artiklarna. Av den ovan för de senare åren till c:a 3 500
ton angivna importen av korkbark har under motsvarande
tidsperiod redovisats en tillverkning av endast c:a 600 ton butelj- och
flaskkork och andra hithörande artiklar. Avfallet finner dock
användning inom skilda områden. De finaste spånorna, som uppstå
exempelvis vid skärning av konisk kork, är ett utmärkt material
till fyllning av madrasser. Grövre avfall söndermales till fyllning i
sim- och livräddningsbälten ävensom till utgångsmaterial för
isoleringsblock. Denna sistnämnda fabrikation, vilken de senare åren
nått en betydande utveckling, bl. a. för kylskåp
(tillverkningskvantitet c:a i 000 ton med ett värde av c:a 0,7 milj. kr.), tillgår så
att det grövre korkavfallet rives sönder till ärtstorlek, upphettas
utan lufttillförsel i stora ugnar till c:a 200° C. samt pressas i block,TRÄINDUSTRI

som sedan sågas sönder i bandsåg till önskad tjocklek.
Sammanbindningen mellan kornen erhålles genom vissa sönderdelningsprodukter,
framkomna vid korkavfallets upphettning.

En viktig metod att tillvarataga avfallet är tillverkningen av s. k.
korkparkett och linoleummattor. Vid tillverkningen
av linoleummattor rives korkavfallet till fint pulver, blandas med
trämjöl och färger samt harts och särskilt preparerad linolja,
varefter blandningen valsas ut på ett underlag av juteväv.
Korkpar-kettframställningen är betydligt enklare och liknar i mycket
fabrikationen av isoleringsblock.

I landet funnos 1933 18 korkfabriker med nära 460 arbetare och
ett tillverkningsvärde av omkring 4 milj. kr. C:a 80 % härav
utgjordes av butelj- och flaskkorkar, återstoden av block, plattor, rör,
formstycken m. m. Någon större import av olika slag av
korkarbeten har ej förekommit. Sedan en följd av år exporteras däremot
korkisolering i ej obetydlig skala.

Tillverkningen av linoleummattor, vilken bedrives av endast ett
företag, har de senare åren uppgått till 5 à 6 milj. kr. Produktionens
vikt har uppgått till mellan 2 och 3 tusen ton, motsvarande c:a
40 % av hela förbrukningen. Ingen export har förekommit.
Numera räcker ej det avfall, som faller inom landet, för
framställning av isoleringsblock, korkparkett och linoleummattor. Under
senare år har sålunda årligen importerats över 1 000 ton dylikt
avfall.

Det största företaget inom
korkbranschen är AB. Wleanders
Korkfabriker, Stockholm, med tillverkning i
Stockholm och Göteborg och med
filialfabriker på sju platser i utlandet.
Bland övriga fabriker må nämnas
Korkindustribolaget Schröder & Co. samt

Nya Korkfabriken AB., båda i
Stockholm. — Tillverkning av s. k.
kapselkork bedrives särskilt av AB. Alka
Aluminiumkapslar, f. d. Svenska
Pa-tentkorkfabriken i Linköping.

Linoleummattor tillverkas av
Lino-leum AB. Forshaga, Göteborg.

307t :; - !!i-; ■ .11 .;•PAPPERSMASSE- OCH
PAPPERSINDUSTRI

1 APPER i egentlig mening, d. v. s. en av förfiltade växtfibrer
bestående produkt, tillverkades först i Kina. Genom araberna spreds
kännedomen om denna produktion till Europa, där man som
fibermaterial använde lump. Till Sverige kom papperstillverkningen på
1500-talet. Det första pappersbruket byggdes av biskop Brask på
Råberga invid Linköping år 1523. Sedan anlades efter hand flera
bruk, och under 1600-talet ägde inom denna industri en kraftig
utveckling rum.

Vid mitten av 1700-talet började emellertid i Sverige liksom i
övriga länder stark brist uppstå på för papperstillverkning
lämplig lump, och trots drastiska lagstiftningsåtgärder lyckades man
icke uppbringa tillräckliga mängder härav. Omkring hundra år
senare hade bristen på linnelump blivit så akut, att man kunde
tala om ett faktiskt nödläge för industrien beträffande
råvaruan-skaffningen.

Vid försöken att finna lämpliga ersättningsmaterial för lump
hade man länge känt till att ved av vissa trädslag innehöll fibrer,
vilka borde kunna utnyttjas för pappersframställning, och det var
även träet som slutligen blev det råmaterial, varmed världens behov
av råvara för papperstillverkning omsider förnämligast skulle
komma att tillfredsställas. I avseende på såväl den tekniska utveckling,
som småningom ledde till detta resultat, som ock upparbetandet
av en på hithörande uppfinningar grundad industriell produktion
har Sverige spelat en ledande roll. Härtill har främst medverkat
vårt lands rikedom på för denna tillverkning lämpat trämaterial
ävensom andra gynnsamma förutsättningar, såsom god tillgång på
vattenkraft m. m.PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Pappersmassetillverkning

För att på ett lättfattligt sätt förklara träets egenskaper har
man liknat trädstammen vid en byggnad av armerad betong, vari
armeringen motsvaras av de av det beständiga kemiska ämnet
cellulosa uppbyggda fibrerna, vilka hava formen av små ihåliga
cylindrar. Dessa cellulosafibrer hava en mycket stor
draghållfasthet, men deras tryckhållfasthet är mycket begränsad. Naturen har
därför ordnat så att ett mot tryck motståndskraftigt ämne omger
cellulosafibrerna, nämligen ligninet, vilket är ett hårt och
sprött ämne, men kemiskt sett avsevärt mindre beständigt än
cellulosa. Ligninet kan sålunda liknas vid cementen, som omger
arme-ringsjärnen.

Trädstammen innehåller dessutom s. k. hemicellulosa, socker,
hartser m. m. Proportionerna av dessa ämnen i våra vanliga
barrträdstyper utgöra ungefär hälften cellulosa, något över en fjärdedel
lignin samt resten hartser, socker och hemicellulosa. Dessa träets
egenskaper äro viktiga att känna för att förstå de olika metoderna
för framställning av pappersmassa ur trä.

Den först utarbetade och enklaste metoden att ur trä framställa
pappersmassa var den mekaniska eller slipmetoden, och produkten
benämnes som följd härav mekanisk massa eller
slipmassa. Metoden uppfanns 1844 av den tyske vävaren Keller men
har sedermera tekniskt utvecklats och fulländats.

Den mekaniska massan erhålles genom att barkade trästycken
av lämplig storlek slipas mot roterande stenar under riklig
begjut-ning med vatten. Genom silning befrias därefter den erhållna massan
från grövre partiklar, varefter den urvattnas och pressas till
papp-liknande ark. Dylik massa innehåller cirka 50 procent vatten och
kallas våt mekanisk massa. Genom en särskild torkningsprocedur
erhålles s. k. torr mekanisk massa, vilken endast innehåller omkring
10 procent vatten. Dylik torr massa är i främsta rummet avsedd
för längre transporter för att alltför betungande fraktkostnader
skola kunna undvikas. S. k. brun mekanisk massa erhålles, om träet
310	före slipningen uppmjukas med ånga (»basas»).Svartviks Sulfitfabrik, tillhörande Svenska Cellulosa AB.

Vid tillverkning av mekanisk massa användes praktiskt taget
endast granved på grund av detta träslags vithet och frihet från
hartsartade beståndsdelar. På grund av de i veden befintliga
lignin-ämnena, vilka kvarstanna i massan, blir papper tillverkat av
mekanisk massa av relativt ringa styrka och varaktighet. Dylikt
papper äger emellertid den stora fördelen att upptaga trycksvärta även
vid stora tryckhastigheter, och papperet lämpar sig därför speciellt
för tryckning av tidningar, på vilka ej särskilt stora krav ställas
på hållbarhet och styrka. Ligninhalten i papperet bidrager även
till att papperet genom inverkan av ljus och luft jämförelsevis
hastigt murknar och sönderfaller.

Brun slipmassa samt en del andra kvaliteter av mekanisk massa
finna sin huvudsakliga användning vid tillverkning av emballagema-

terial av olika slag, där kraven på styrka och utseende ej äro så stora.	311PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

På grund av ovan anförda olägenheter hos den mekaniska massan
kunde denna icke anses som en fullgod ersättare för lump vid
framställning av sådana pappersslag, på vilka stora krav ställas på
beständighet och styrka. Vid det fortsatta sökandet efter bättre substitut
för lumpen strävade man att med hjälp av olika kemikalier finna
en väg att sönderdela träet, så att de av cellulosa bestående
fibrerna kunde oskadade frigöras och i erforderlig grad befrias från
lignin. Dessa försök kröntes också slutligen med framgång och
ledde till utarbetandet av de tillverkningsmetoder, som benämnas
sulfit-, sulfat- och sodaprocesserna.

Därigenom att vid dessa s. k. kemiska tillverkningsmetoder
ligninerna och övriga beståndsdelar utom cellulosan i större eller
mindre grad avlägsnas blir givetvis också utbytet av slutprodukten
i förhållande till den använda trämängden väsentligt mindre än vid
den mekaniska metoden, där praktiskt taget alla dessa beståndsdelar
kvarstanna i slutprodukten. På grund härav blir framställningen
av kemisk massa avsevärt dyrare, frånsett det förhållandet att de
kemiska processerna i sig själva medföra dyrbarare anläggningar
och större fabrikationskostnader. Å andra sidan kunna vissa
återvinningar göras genom utnyttjande av värdefulla biprodukter.

En svensk ingenjör, C. D. Ekman, var den förste som — år 1872
vid Bergvik i Hälsingland — praktiskt lyckades tillämpa det s. k.
sulfitförfarandet. Denna metod består i att ved av gran
kokas under tryck i en lösning av kalciumbisulfit och
svavelsyrlighet. Härvid erhålles en jämförelsevis vit massa, vars styrka och
egenskaper bli beroende på huru långt kokningen av veden
drives. För användning till tidningspapper, som vanligtvis
innehåller c:a 20 à 25 % sulfitmassa och resten mekanisk massa,
samt starkt sulfitomslagspapper, där kravet på vithet ej är så stort,
kokas veden under kortare tid och massan blekes ej. Sulfitmassa
av detta slag benämnes stark sulfitmassa. Sådan sulfitmassa,
som är avsedd att användas för finare papperskvaliteter, såsom
skrivpapper och bokpapper, där högre anspråk ställas på vithet och
beständighet, framställes genom att kokningstiden förlänges. På
detta sätt framställd sulfitmassa (lättblekande eller b 1 e
k-b a r massa) erhåller genom blekning en hög grad av vithet. Om
blekningen äger rum i massafabriken, benämnes massan blekt
312	sulfit.Kokare i sulfitfabriken vid Kvarnsveden, tillhörande Stora Kopparbergs
Bergslags AB. Här kokas den till flis sönderhackade massaveden.

S. k. konstsilkecellulosa, vilken utgör råvara vid
tillverkning av konstsilke, är en på särskilt sätt framställd blekt sulfit.
Cellulosan undergår vid sådan förädling en vidare kemisk
behandling, varvid cellulosan löses i olika slag av lösningsvätskor och
därvid förlorar sin fiberstruktur. Liknande kemiska förvandlingar
undergår även sådan cellulosa, som användes vid tillverkning av
cello-phan och ett flertal plastiska substanser.

Sulfitmetoden, såsom den nu tillämpas, lämpar sig icke för
tillverkning av massa ur hartsrika träslag. Furuved, som innehåller
mycket harts, behandlas därför enligt en annan metod, nämligen
sulfatmetoden, vid vilken användes en blandning av
alkali-föreningar (natriumsulfat och soda), varigenom fibrerna effektivt

frigöras från vedens lignin- och hartsbeståndsdelar. Om kokningen	31 3

21—617835PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

får pågå under längre tid och svagare tryck, erhålles s. k. k r a f
t-massa, vilken kännetecknas av en synnerligen stark fiber men
förhållandevis mörk färg. Det är av detta slag av massa som det
välkända svenska kraftpapperet tillverkas. Numera tillverkas
sådant även i andra pappersproducerande länder. Sulfatmetoden
utexperimenterades i början av 1880-talet av den svenske ingenjören
A. Müntzing.

På senare år ha vid några av de svenska sulfatfabrikerna
utarbetats blekningsmetoder, varigenom erhållits blekt sulfatmassa med
fibrer, som icke blott äro mycket starka och beständiga utan även
kännetecknas av hög vithet.

Den tredje kemiska metoden för framställning av pappersmassa,
den s. k. sodametoden, användes för närvarande icke i vårt
land men tillämpas i Förenta Staterna och Kanada för
framställning av en mjuk men kortfibrig massa ur lövträ. Sådan massa
användes huvudsakligen för tillverkning av bok- och
tidskriftspapper.

Det första träsliperiet i Sverige anlades år 1857. Ehuru ett antal
sliperier tillkom under de närmast följande åren, var det först på
1880-talet som utbyggandet av denna industri tog fart. I början
av 1890-talet övergick intresset mer och mer till de kemiska
tillverkningsmetoderna och framför allt utvecklades sulfitindustrien
kraftigt. I samband med strävandena under senare år att
intensivare och rationellare utnyttja våra skogstillgångar ha emellertid
sulfatmassefabrikationens fördelar alltmera uppskattats, i synnerhet
den därigenom beredda möjligheten att använda sågverksavfall och
mindervärdigt virke. Särskilt har detta varit av betydelse för
tillvaratagandet av sådant furuvirke, som icke kunnat utnyttjas i
trävaruindustrien. Sulfatmasseproduktionen har sålunda under de
senaste sex à sju åren ungefär fördubblats. Bidragande till denna
utveckling har även varit den stora efterfrågan på kraftmassa
särskilt i Förenta Staterna, dit exporten av dylik massa företrädesvis
varit inriktad. På senare år har dock konsumtionen av sulfatmassa
väsentligt höjts även i Europa.

Den svenska pappersmasseindustriens utveckling illustreras av
vidstående diagram. Industriens lokalisering belyses av kartan å
sid. 318—9.

314	Vid pappersmassetillverkningen sysselsattes år 1933 c:a 19 700PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

1000-tal

arbetare, därav c:a z joo vid massafabriker, kombinerade med
pappersbruk.

De svenska pappersbruken fylla till allra största delen sitt
råvaru-behov från egna, med bruken förenade massafabriker. Blott i
mindre omfattning förekommer, att pappersmassa försäljes till
utomstående svenska förbrukare. Huvuddelen av produktionen vid
de fristående massafabrikerna går därför på export. Undantag
härifrån bildar egentligen blott tillverkningen vid vissa mindre eller
äldre fabriker, vilka av olika skäl icke konkurrera på
utlandsmarknaderna.

Tillverkningen (såväl för avsalu som för eget behov) samt
exporten av olika slag av pappersmassa, reducerad till torr vikt,
uppgick 1933 till följande kvantiteter:	315PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Tillverkning	Export

ton	ton

Mekanisk massa.............. 610000	314000

Suliitcellulosa ................ 1182000	942000

Sulfatcellulosa................ 770 000	660 000

Summa 2 562 000	1 916 000

Exporten representerade alltså under ifrågavarande år ungefär
tre fjärdedelar av totala tillverkningen.

Den mest betydande avnämaren av vår cellulosaexport är
Förenta Staterna, vilket land, ehuru självt världens största tillverkare
av cellulosa, dock för täckande av sitt pappersbehov måste
importera mycket avsevärda kvantiteter cellulosa och papper. I fråga
om sulfatmassa har nämnda land intill senaste år absorberat tre
femtedelar eller mera av vår export. I Europa äro England och
Frankrike våra viktigaste marknader för såväl kemisk som
mekanisk massa. Jämförelsevis stor export förekommer även till
avlägsna transmarina länder, såsom Japan, Sydamerika och Australien.
Konstsilkecellulosa utföres huvudsakligen till Italien, Belgien,
Holland, England och Frankrike.

Den långvariga och djupgående depressionen under de senaste
åren har medfört en betydande nedgång i världskonsumtionen av
pappersmassa, samtidigt med att världens pappersmasseindustris
kapacitet successivt ökats. I syfte att genom begränsning av
produktionen stabilisera marknadsläget bildades redan 1930
en europeisk sulfitorganisation. Sedermera har detta samarbete,
dock icke beträffande produktionsinskränkning, utvidgats att
innefatta även sulfitcellulosaindustrierna i Förenta Staterna och
Kanada. Även beträffande sulfat har periodvis avtal om
produktionsinskränkning m. m. förekommit.

Depressionen har framtvingat en rationalisering av
pappersmasseindustrien, varigenom dess konkurrenskraft starkt förbättrats.

Pappersmasseindustriens biprodukter äro av stor betydelse.
Som förut nämnts, blir utbytet vid de kemiska processerna
relativt ringa, därigenom att de i slutprodukterna icke
utnyttjade ligninerna, sockret och hartsämnena, uppgående till c:a
hälften av vedens vikt, frånskiljas och kvarbliva i de s. k.
av-fallslutarna. Dessa avfallslutar blevo ursprungligen icke
tillvaratagna utan fingo rinna bort, varvid vattendragen kring fabrikerna
316	svårt förorenades. Särskilt var detta fallet vid sulfitfabrikerna.Östrands Sulfatfabrik, tillhörande Svenska Cellulosa AB., är Europas största
massafabrik.

Under världskriget med då rådande knapphet på många varuslag
fick man emellertid ögonen öppna för de värdefulla produkter, som
funnos i avfallslutarna, varför man energiskt undersökte
möjligheterna för ett tillvaratagande av dessa beståndsdelar. Trots att
sedermera de ekonomiska förutsättningarna för biprodukternas
utnyttjande blivit mindre fördelaktiga, har intresset för frågan icke
förminskats utan de vetenskapliga undersökningarna ha energiskt
fortsatts. De flesta av vårt lands cellulosafabriker tillvarataga nu sina
avfallslutar på ett eller annat sätt. Se härom sid. 459 ff.

Den svenska cellulosaindustrien har nedlagt mycket arbete på
det vetenskapliga utarbetandet av nya och förbättrade
produktionsmetoder. Den har ekonomiskt understött upprättandet av en
professur och ett laboratorium för cellulosateknik vid Tekniska
Högskolan.

De organisationer, som i första hand äro avsedda att tillvarataga
pappersmasseindustriens intressen, äro Svenska
Cellulosaföreningen och Svenska Trämasseföreningen, vilka
intimt samarbeta.

I Norrland äro de största fabrikerna	Cellulosa AB., Stockholm. Av dessa
belägna, och i regel äro dessa fabriker utgör den förra en
försäljningsorgani-uteslutande inriktade på massaexport.	sation för 7 fabriker, belägna från
Sedan c:a fem år tillbaka hava tillkom-	Örnsköldsvik och norr över; den
semit tvenne stora koncerner, AB. Nord-	nare kontrollerar genom dotterbolag 19

svenska Bruk., Stockholm, och Svenska	cellulosa- och trämassefabriker, beläg-	317OJ
00

Ort med:

•	25-	49 arb:	
•	50-	99	
•	100-	199 "	
•	200-	399 »	sysselsatta
•	400-	599 "	inom
•	600-	999 »	branschen
•	1000-	1499 ••	

0 pappersmassefabrik, med tillverkning
för avsalu

i pappersmassefabrik med tillverkning såväl
för avsalu som för eget pappersbruk

Q pappersmassefabrik, med tillverkning /
för eget pappersbruk	(

PAPPERSMASSE INDUSTRIEN

År 1933

Antal fabriker.................100

Antal arbetare ............17 200

(4,4% av landets industrlarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr_________________..240,5

1000-tal
ton
-,3000

Antal arbetare:

vid massafabriker
kombinerade med pappersbruk

vid självständiga
massafabriker

Produktion I tonM3PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

na från Söderhamn upp till Luleå, för
vilka fabriker moderbolaget bl. a.
om-händerhar försäljningen.

De viktigare norrländska företagen
äro följande: I Norrbottens och
Västerbottens län: Kalix
Träindustri AB., Vånafjärden, tillhörigt
staten med sulfatfabrik vid
Vånafjärden; Munksunds AB., Luleå, (Svenska
Cellulosa AB.) med sulfatfabrik vid
Munksund samt träsliperier vid Luleå
och Byske; AB. Scharins Söner, Umeå,
med träsliperier vid Sofiehem, Umeå
och Ursviken; Öhrvikens AB., (AB.
Nordsvenska Bruk) med sulfitfabrik
vid Örviken; Bure AB., Bureå, med
träsliperi vid Bure; AB. Robertsfors,
Stockholm/Härnösand, (AB.
Nordsvenska Bruk) med sulfitfabrik vid
Robertsfors; Holmsunds AB., Holmsund,
(Svenska Cellulosa AB.) med
sulfatfabrik vid Obbola.

I Västernorrlands län: Mo
& Domsjö AB., Stockholm/Härnösand,
(AB. Nordsvenska Bruk) med
sulfitfabriker vid Hörnefors och Domsjö
samt sulfatfabrik vid Husum (vid
Domsjö tillverkas även
konstsilkecellu-losa); AB. Moälvens Träsliperi,
Örnsköldsvik, med träsliperi vid
Örnsköldsvik; Forss AB., Köpmanholmen, (AB.
Nordsvenska Bruk) med sulfitfabrik
och sulfatfabrik vid Köpmanholmen;
Graningeverken med sulfitfabrik vid
Utansjö, sulfatfabrik vid Sandviken
samt träsliperi vid Forsse; Björkå
AB., Björkåbruk, med träsliperi vid
Hallstanäs; Dynäs AB., Väja, med
sulfatfabrik vid Väja; Svanö AB.,
Svanöbruk, med sulfitfabrik vid Svanö;
Kramfors AB., Kramfors, (Svenska
Cellulosa AB.) med sulfitfabrik vid
Kramfors och sulfatfabrik vid Frånö;
Nensjö Cellulosa AB., Kramfors,
(Svenska Cellulosa AB.) med
sulfatfabrik vid Sprängsviken; Björknäs
Nya Sågverks AB., Kramfors,
(Svenska Cellulosa AB.) med träsliperi vid
Ulvvik; Wifstavarfs AB., Vivstavarv,
med sulfitfabrik vid Fagervik och
sulfatfabrik vid Vivstavarv; AB. Östrands
Sulfatfabrik, (Svenska Cellulosa AB.)

320	med sulfatfabrik i Östrand; Sunds

AB., Sundsbruk, (Svenska Cellulosa
AB.) med sulfitfabrik vid Söråker;
Heffners AB. (Svenska Cellulosa AB.),
Sundsvall, med träsliperi vid Heffners;
Sundsvalls Cellulosa AB., Essvik,
(Svenska Cellulosa AB.) med
sulfitfabrik vid Essvik; Skönviks AB.,
Skönvik, (Svenska Cellulosa AB.) med
sulfitfabrik vid Ortviken samt träsliperi
och pappersbruk vid Matfors;
Ny-hamns Cellulosa AB., Essvik,
(Svenska Cellulosa AB.) med
sulfitfabrik vid Nyhamn; Torpshammars
AB., Torpshammar, (Svenska Cellulosa
AB.) med träsliperi vid Torpshammar
samt Trävaru AB. Svartvik, Svartvik,
(Svenska Cellulosa AB.) med
sulfitfabrik vid Svartvik och träsliperi vid
Sörfors.

I Jämtlands län: AB.
Tegefors Werk, Järpen, med sulfitfabrik
vid Järpen; Hissmofors AB., Krokom,
med sulfitfabrik vid Krokom, samt
Äggfors AB., Mörsil, med träsliperi
vid Mörsil.

I Gävleborgs län: Ströms
Bruks AB., Strömsbruk, med
sulfitfabrik vid Ström; AB. Iggesunds Bruk,
Iggesund, med sulfitfabrik,
sulfatfabrik och träsliperi vid Iggesund; Adolf
Ungers Industri AB., Söderhamn, med
träsliperi vid Lottefors; Bergvik & Ala
Nya AB., Söderhamn, (Svenska
Cellulosa AB.) med sulfitfabrik vid
Bergvik och sulfatfabrik vid Sandarne;
Marma-Långrörs AB., Söderhamn, med
sulfitfabrik vid Vallvik och
sulfatfabrik vid Marma; Kopparbergs &
Hofors Sågverks AB., Ockelbo, med
sulfatfabrik vid Norrsundet, Storviks
Sulfit AB., Ockelbo, med sulfitfabrik
vid Storvik; Mackmyra Sulfit AB.,
Mackmyra, med sulfitfabrik vid
Mackmyra samt Korsnäs Sågverks AB.,
Gävle, med sulfitfabrik och
sulfatfabrik vid Karskär.

I Kopparbergs län märkas
följande företag: Stora Kopparbergs
Bergslags AB., Falun, med — förutom
Kvarnsvedens pappersbruk med
tillhörande sulfitfabrik och träsliperi —
sulfit- och sulfatfabriker vid Skutskär
(Uppsala län); Trävaru AB. Dalarne,PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Vansbro, med träsliperi vid Eldforsen;
J. H. Munktells Pappersfabriks AB.,
Grycksbo, med sulfitfabrik vid
Grycksbo; Wikmanshytte Bruks AB.,
Wik-manshyttan, med sulfitfabrik vid
Turbo samt AB. Fors Bruk, Fors station,
med sulfitfabrik vid Östanfors.

I Värmlands län ligga de
största fabrikerna för tillverkning av
konstsilkecellulosa. I länet finnes
dessutom ett stort antal såväl större som
mindre cellulosa- och trämassefabriker
förutom många med
pappersmassefabriker kombinerade pappersbruk. De
viktigaste företagen äro: Billeruds AB.,
Säffle, vars största fabriker för
cellulosa till avsalu äro: Jössefors,
Slottsbron och Kyrkebyn, vilka tillverka
uteslutande konstsilkemassa, samt
Stömne (sulfatmassa); Uddeholms AB.,
Uddeholm, med sulfitfabrik och
sulfatfabrik vid Skoghall (tillverkar även
konstsilkecellulosa); AB.
Mölnbacka-Trysil, Forshaga, med sulfitfabriker
vid Klarafors samt träsliperi vid
Dejefors; AB. Edsvalla Bruk, Edsvalla, med
sulfitfabrik vid Edsvalla
(Mölnbacka-och Edsvallakoncernerna äro nära
lierade med den stora norska
Borregaard-koncernen); AB. Rottneros Bruk,
Rottneros, med träsliperi vid
Rottneros; AB. Sundshagsfors Bruk,
Skillingsfors, med träsliperi vid
Sundshagsfors, Adolfsfors AB., Adolfsfors,
med träsliperi vid Adolfsfors;
Lennartsfors AB., Lennartsfors, med
träsliperi vid Lennartsfors samt Kohlsäters
AB., Värmlands Nysäter, med
träsliperi i Kohlsäter; i Älvsborgs län
märkas Bengtsfors Sulfit AB., vid
Bengtsfors, vars tillverkning
huvudsakligen består av konstsilkecellulosa;

Håfreströms AB., Håverud, med
träsliperi vid Håverud och sulfitfabrik
vid Åsensbruk samt Sulfit AB. Göta,
Göta, med sulfitfabrik vid Göta.

I övriga sydligare län belägna
pappersmassefabriker äro ofta kombinerade
med pappersbruk. Följande fabriker må
nämnas: I Stockholms,
Södermanlands och
Östergötlands län: Holmens Bruks
6 Fabriks AB., Norrköping, med
sulfitfabriker vid Hallsta och Loddby
samt sulfatfabrik vid Värmbol; i
Västmanlands län: Hjälmare
Kanal- & Slussverks AB., Arboga, med
träsliperi vid Hällby; i Örebro
län: Hellefors Bruks AB., Hällefors,
med sulfitfabriker vid Fredriksberg
och Laxå, sulfatfabrik vid
Fredriksberg och träsliperi vid Hällefors; AB.
Stjernfors-Ställdalen, Bredsjö, med
sulfitfabrik vid Ställdalen; Rockhammars
Bruks AB., Sällinge, med träsliperi vid
Sällinge; i Skaraborgs län:
Sätra Bruk AB., Sätrafabriker, med
träsliperi vid Sätra; i Jönköpings
1 ä n: Munksjö AB., Jönköping, med
sulfatfabrik vid Aspa; Hylte Bruks
AB., Hyltebruk, med sulfitfabrik vid
Rydö; Nissafors Träsliperi (G. Lörd
& Co), Nissafors, med sliperi vid
Nissafors; Ohs Bruk, AB., Osbruk, med
sulfitfabrik vid Osbruk; i Kalmar
län: Eds Cellulosafabriks AB.,
Eds-bruk, med sulfatfabrik vid Ed; i
Kronobergs län: Konga AB.,
Konga, med sulfitfabrik vid Konga;
samt i Hallands län:
Oskarström Sulphite Mills AB., Oskarström,
med sulfitfabrik vid Oskarström och
Nissaströms AB., Halmstad, med
träsliperi vid Nissaström.

321PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Pappers- och papptillverkning

Intill början av 1800-talet tillverkades allt papper för hand. År
1799 uppfanns emellertid pappersmaskinen, vars användning
hastigt spred sig i England och på kontinenten. Till Sverige kom
den första pappersmaskinen år 1832 och installerades vid Klippan.
I och med införandet av pappersmaskinen övergår pappersmakeriet
från hantverk till industri.

Sedan trämassan (slipmassa och cellulosa) börjat komma till
användning som råmaterial för papperstillverkningen, öppnades här
för de länder, som äga tillgång på lämplig ved och billig
vattenkraft, betydande möjligheter. I Sverige, som är särskilt gynnat i
dessa avseenden, fick också papperstillverkningen ett starkt
uppsving. De gamla handpappersbruken nedlades efter hand, och i
stället uppkommo nya pappersbruk med modern maskinell
utrustning, vilka oftast själva framställde sin pappersmassa.

De svenska pappersbruken kunna indelas i tre olika klasser,
nämligen tillverkare av tidningspapper,
omslagspapper och finpapper. För tidningspapper användes slipmassa med
någon tillsats av sulfitmassa. Omslagspappersbruken tillverka dels
kraftpapper och dels sulfitpapper. Fibermaterialet vid
tillverkningen av kraftpapper utgöres av sulfatmassa. Det svenska
kraftpapperet har vunnit världsrykte för sin styrka och övriga goda
egenskaper. För tillverkning av sulfitpapper användes sulfitmassa, som
redan i oblekt tillstånd är vit och tillåter framställning såväl av vitt
papper som av papper i olika färger. Finpapper utgöres av
boktrycks-, skriv- och ritpapper. Till de allra finaste slagen användes
ännu i någon utsträckning lump. Tillverkningen av finpapper
sker huvudsakligen på maskin liksom tidnings- och omslagspapper.
Endast för sedelpapper och en del lyxpapper sker formningen ännu
för hand.

Framställningen av papperet vid ett maskinpappersbruk sker på
följande sätt. Pappersmassan upplöses i vatten och males i s. k.

322	holländare, d. v. s. stora öppna kar av järn eller betong, vilka äroPappersmaskin vid Kvarnsvedens pappersbruk med en virabredd av 5 770
mm och en dygns produktion av 80—100 ton tidningspapper.

försedda med knivvalsar, som sönderdela massan och bearbeta
fibrerna. Till pappersmassan i holländaren sätter man vidare
fyllnads-ämnen samt lim och färger. Målningen av massan fullbordas sedan
på slutna holländare, s. k. centrifugalholländare. Den färdigmalda
massan tömmes i stora behållare, varifrån den får framrinna till
pappersmaskinen.

Den första delen på pappersmaskinen utgöres av en ändlös
metallduk, viran. Då den utspädda massablandningen kommer på duken,
avrinner en stor del av vattnet. Massan föres med duken genom ett
par pressar, där vatten ytterligare urpressas, och går sedan genom
flera dylika pressar, tills den kommer på maskinens torkparti, som
utgöres av ett flertal järncylindrar, som uppvärmas med ånga och
på vilka papperet fullständigt torkas. Det torkade papperet föres

därefter genom glättvalsar och upprullas sedan på en rullstol.	323PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

1000-tal

Vid formning för hand använder man en metallduksform av
samma storlek som det färdiga pappersarket. Formen nedsänkes
i massablandningen, upplyftes och skakas, så att vattnet får avrinna.
Det på metallduken kvarstannade fiberskiktet avguskas å filtar
samt pressas, torkas och limmas.

Papp och kartong tillverkas på liknande sätt som papper.
Papp utgöres av flera pappersskikt, som i vått tillstånd pressats
tillsammans och sedan torkats. Vid tillverkning av kartong använder
man färdigtorkat papper, som sammanlimmas.

I avseende på tillverkningskvantiteten intager i Sverige
omslagspapperet det första rummet. Under år 1933 tillverkades hos oss
c:a 270 000 ton omslagspapper, varav c:a 230 000 ton exporterades.
Samma år var tillverkningen av tidningspapper c:a 250000 ton
med en export av c:a 185 000 ton. Av annat papper och papp
tillverkades c:a 200000 ton och utfördes c:a 100 000 ton.
Tillverkningen av papper och papp utgjorde alltså under 1933 c:a 720 000
ton, varav nära tre fjärdedelar exporterades.

Pappers- och papptillverkningen inom Sverige, som nu
sysselsätter omkring 16 300 arbetare (därav c:a 2 joo vid den med
bruken förenade massatillverkningen), har under de sista tjugufem åren
mer än tredubblats, och Sverige är näst Kanada världens största
exportör av papper. Användningen av papper och papp är i starkt
stigande, och särskilt är detta fallet med omslagspapper och papp,
324	vilka alltmer uttränga säckar av textilvaror och trälådor.PAPPERSBRUK och PAPPFABRIKER

sysselsatta

Inom
branschen

Vivstavarv

V Skönvik

Prickarna avse pappersbrukens hela ^
arbetarpersonal inkl. arbetare vid
den med dessa fabriker kombinerade
pappersmassetillverkningen.

~1f"1<arsk^f
S\

iKvarnsvèden

Hallstavik

fBrättne
Mössefors

Åmotfors.
KoppomØ

Töcksfors •

Ransberg
| Deje V

Frövifors

Gruvön-

Kolsäter

Nykvarnl

Långed^
Håveru<

iriestàdf

Munksjö |
ilTorsvik |j
/W,llindfor

^Västervik

jf\ 'ßtW^-

Paüliström* (•Nyboholm

Mölndal

vFinsjo^ |
Alstermo^

iStrömsnäsbruk

Fridafors'

"imsfors

Östanå

Antal pappersbruk och

pappfabriker......................77

Antal arbetare.................16 300

(4.2% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr...........................165,7

1000-tal

Arbetarantal:

vid papperstillverkning

1

vid pappersbrukens
massatillverkning
(redovisas f. o. m. 1915) ~j

Produktion av papper J~
och papp i ton	—/—

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

A -O I/ADTOCDAC1CI/A IMCTITI ITCT

325PAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Den svenska pappersindustrien har vetat hävda sin ställning icke
endast i kvantitativt avseende. Det svenska papperet åtnjuter ett
synnerligen gott anseende i utlandet. Pappersbruken ha följt
utvecklingen och stå på en hög teknisk nivå. Pappersmaskinernas
produktionsförmåga har ökats högst väsentligt, och likaledes har
man genom arbetsbesparande metoder höjt den per sysselsatt
arbetare producerade kvantiteten papper.

Av kartan å sid. 325 synes, att de svenska pappersbruken äro
lokaliserade huvudsakligen till södra och mellersta Sverige. På senare
tid har man likväl kombinerat några av de norrländska
cellulosafabrikerna med pappersbruk.

År 1898 bildades SvenskaPappersbruksföreningen,
som har till ändamål att omhändertaga och främja sina
medlemmars gemensamma intressen. Särskilt har föreningen verkat för att
åstadkomma enhetliga försäljningsregler och för ordnande av
prisfrågorna. År 1908 bildades Svenska Pappers- och C e
1-lulosaingenjörsföreningen, vars ändamål är att utgöra
ett samband mellan ingenjörer och vetenskapsmän, som arbeta inom
de svenska pappers- och cellulosaindustrierna samt verka för dessa
industriers höjande i tekniskt avseende. Tre av finpappersbruken
ha en gemensam försäljningsorganisation,
Finpappersbrukens Försäljnings AB., Stockholm.

Omslagspapper tillverkas av
Billeruds AB., Säffle, AB.
Billingsfors-Långed, Billingsfors, AB.
Brusafors-Hällefors, Silverdalen, Bäckhammars
AB., Värml. Björneborg, Dynäs AB.,
Väja, AB. Emsfors Bruk, Påskallavik,
Fengersfors Bruk, Tösse, Fiskeby
Fabriks AB., Norrköping, Frövifors Bruks
AB., Frövi, Gamlestadens Pappersbruks
AB., Göteborg, AB. Göteborg-Dals
Pappersbruk och Göteborgs
Pappersbruks AB., Göteborg, Gustafsfors
Fabrikers AB., Skåpafors, Hylte Bruks
AB., Hyltebruk, Håfreströms AB.,
Håverud, Inlands AB., Lilla Edet,
Katri-nefors AB., Mariestad, Koppoms
Pappersfabriks AB., Göteborg, Korsnäs
Sågverks AB., Gävle, Lagamills AB.,
Jönköping, Lilla Edets Pappersbruks
AB., Lilla Edet, Munksjö AB.,
Jönköping, /. H. Munktells Pappersfabriks

AB., Grycksbo, AB. Mölnbacka-Trysil,
Forshaga, Nyboholms AB., Göteborg,
AB. Nykvarns Bruk, Nykvarn,
Pauli-ströms Bruk, Järnforsen, AB. Papyrus,
Mölndal, Skönviks AB., Skönvik, AB.
Stjernfors-Ställdalen, Bredsjö, Stora
Kopparbergs Bergslags AB.
(Kvarnsvedens Pappersbruk), Falun, Strömsnäs
Bruks AB., Strömsnäs bruk,
Suraham-mars Bruks AB. (Sörstafors
Pappersbruk), Surahammar, T hor sviks AB.,
Norrahammar, Uddeholms AB.
(Skoghallsverken), Uddeholm, Wargöns AB.,
Vargön, Åmotfors Pappersbruks AB.,
Åmotfors, samt Örebro Pappersbruks
AB.

Tidningspapper framställes av
AB. Billingsfors-Långed, Fiskeby
Fabriks AB., Holmens Bruks tf Fabriks
AB., Norrköping och Hallstavik,
Håfreströms AB., Skönviks AB., StoraPAPPERSMASSE- OCH PAPPERSINDUSTRI

Kopparbergs Bergslags AB., AB. Tollare
Pappersbruk, Stockholm, Wargöns AB.
samt Östanå Fabriks AB., Glimminge.

Finpappersbruk äro följande
företag: AB. Brusafors-Hällefors,
Silverdalen, Gransholms AB., Gämla, AB.
Klippans Finpappersbruk, Klippan,
Lessebo AB., Lessebo, Munkedals AB.,
Munkedal, /. H. Munktells
Pappersfabriks AB., AB. Nykvarns Bruk, AB.
Papyrus samt Tumba Pappersbruk,
Tumba.

Pappfabrikation
bedrives av Alstermo Bruks AB.,
Målerås, Djupafors Fabriks AB.,
Djupadal, Finsjö Pappersbruk, Finsjö,

Fiskeby Fabriks AB., AB. Forsså Bruks
AB., Näsviken, Fridafors Fabriks
AB., Fridafors, Inlands AB., Lilla Edet,
Kohlsäters AB., Värml. Nysäter,
Laga-milis AB., La ger fors Bruk, Moholm,
Långasjönäs Pappersbruk, Kisa,
Mar-bäcks Fabriks AB., Marbäck,
Munkedals AB., Munksjö AB., AB.
Möln-backa-Trysil, Nissaströms AB.,
Halmstad, AB. Nol-Tingstad, Nol,
Opp-boga AB., Fellingsbro, AB. Papyrus,
Qvills Bruks AB., Göteborg, Sannes
Söners AB., Uddevalla, Västerviks
Pappersbruks AB., Wifstavarfs AB.,
Vivstavarv, och Örebro Pappersbruks
AB.

Vulkanfiberfabrikation är en papperstillverkningen
närstående specialindustri, arbetande med bomullslump som råvara.
Härav framställt papper behandlas med vissa kemikalier, varvid
en klibbig cellulosa bildas, som vid högt tryck och hög temperatur
olösligt sammanbinder papperslagren. Antalet papperslager rättas
efter den tjocklek vulkanfibern skall ha. Den färdiga varan har
närmast karaktären av ett slags hornartad papp och framställes i
ark eller plattor från 0,1 mm till 60 mm i tjocklek. På grund av
sin styrka, elasticitet och lätthet användes den till fabrikation av
reseffekter, spinnkannor, transportlådor, packningar, kugghjul etc.
Även som elektriskt isolationsmaterial har vulkanfibern funnit
mycket stor användning.

Produktionen uppgick 1933 till nära 500 ton med ett värde
av 1,3 milj. kr. En betydande del av de framställda fabrikaten
exporteras.

Vulkanfiber och varor därav tillver kas av AB. Tidan, Mariestad.

327TRYCKERI- OCH ANNAN
PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

Tryckalster framställas genom att färg överföres på
papper, som pressas mot en tryckform eller plåt, varav endast vissa
delar, motsvarande bokstävernas och bildernas former, avgiva
emottagen tryckfärg. Detta sker i våra dagar huvudsakligen enligt
tre olika metoder: högtryck, yttryck och djuptryck. Högtrycket
utföres med en tryckform eller plåt, vilken blott med sina
upphöjda delar kommer i kontakt med papperet (boktryck). Yttrycket
sker med en slät yta, som är kemiskt preparerad på sådant sätt, att
endast önskade partier därav äro mottagliga för tryckfärg
(litografiskt tryck). Djuptrycket erhålles från en plåt med
fördjupade partier, vari färgen efter ytans avstrykning kvarstannar för
att övergå till papperet, när detta vid tryckningen något
pressas in i fördjupningarna (koppartryck). Alla tre metoderna
kunna modifieras så, att den tryckande plåten ej direkt berör
papperet utan i stället avgiver sin färg till en gummiduk, som därpå
pressas mot papperet. Detta förfarande, benämnt offsettryck, har
huvudsakligen inom yttrycket kommit i allmänt bruk.

Högtrycket är den äldsta tryckmetoden, utövad redan på
8oo-talet i Kina, där man tryckte med reliefskurna träplattor.
Detta s. k. trätaveltryck infördes så småningom i Europa och
började här konkurrera med de företrädesvis i klostren verksamma
bokskrivarnas kostsamma hantverk. Men först när de mödosamt
utskurna bokstavsplattorna ersattes med lösa bokstavsstämplar eller
typer, vilka lätt kunde hopfogas till en tryckform och efter
avslutad tryckning isärtagas för att användas på nytt, blev det
möjligt att framställa tryckalster i så stor skala och till så låg kostnad,
att en bok kunde bliva var mans egendom. Denna teknik, typo-

22—617835TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

grafi, blev praktiskt användbar genom uppfinningen av en
gjut-apparat med tillhörande gjutformar, »matriser», varmed typer av
en blylegering kunde tillverkas massvis och i de noggranna
dimensioner, som behövdes för att de skulle kunna »sättas» till textrader
och boksidor samt för att den i en ram infogade tryckformen skulle
giva ett gott avtryck. Äran av denna oerhört betydelsefulla
uppfinning tillskrives i allmänhet Johan Gutenberg, som i Mainz
framställde sina första brukbara metalltyper omkring år 1440. Han
byggde även den första ändamålsenliga tryckpressen, vars mekanik
— en skruvanordning, som medelst ett vågrätt plan pressar
papperet mot den underliggande tryckformen — dock tidigare var
känd. Inom ett årtionde bragte Gutenberg typografien till en hög
konstnärlig nivå. Hans praktfulla 42-radiga bibel anses ännu vara
ett förebildligt mästerverk. Från de första med typer tryckta
böckerna härstammar typografiens alltjämt brukliga benämning:
boktryckarekonst.

I Sverige började boktryckarekonsten utövas år 1483 av Johan
Snell från Lübeck, kallad till Stockholm av ärkebiskop Jakob
Ulfsson för att tillgodose kyrkans behov av mässböcker m. m. samt
avlatsbrev. År 1495 tillkom hos boktryckaren Johannes Fabri i
Stockholm den första på svenska tryckta boken, Joh. Gersons »Aff
dyäfwlsens frästilse». Biskop Brask, även bekant som
pappersma-kare, anlade 1523 sitt berömda tryckeri i Söderköping men måste
snart nedlägga rörelsen på befallning av Gustaf Vasa, som ej tålde
något förfång för det nya »pränteri», som med »svår kostnad»
upprättats i Stockholm 1525. Likväl anlades snart ett tryckeri i
Uppsala, där Laurentius Petri själv övervakade tryckningen av sin
år 1541 utgivna svenska bibelöversättning. Under 1600-talet
tillkommo tryckerier i andra viktigare lärdomsstäder. I mitten av
1700-talet funnos i Sverige 18 tryckerier; vid början av 1800-talet
var antalet 50

Ända in på 1800-talet voro tryckpressarna av ungefär samma
konstruktion som på Gutenbergs tid. Tryckningen var med sina
många handgrepp mödosam och frambragte blott några hundra
ark om dagen. I ångans och maskinteknikens tidevarv inträdde
boktryckarekonsten genom tysken Königs cylinderpress av år 1811.
I denna maskin, »snällpressen», avtryckes den på ett fram- och
återgående fundament liggande tryckformen på papperet underBoktrycks-snällpress med
automatisk arktillförsel. Esselte ab.,
Stockholm.

en roterande cylinder; infärgningen sker automatiskt med elastiska
valsar, som vid pressens gång rulla mot typerna. I sådana pressar,
försedda med automatisk arktillförsel, uppnås i ooo—3 000
avtryck per timme. Vissa maskiner trycka två eller flera färger i
samma arbetsgång; i vanliga boktryckspressar måste papperet
däremot tryckas lika många gånger som antalet förekommande
tryckfärger. Den äldsta pressmekaniken — tryck mellan två plan —
har fullkomnats i de för smärre tryckalster, »accidenstryck»,
avsedda s. k. digelpressarna, som utvecklats till snabbgående
automatmaskiner.	331TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

Den moderna tidningstekniken möjliggjordes genom
amerikanaren Bullocks år 1860 byggda rotationspress. En sådan maskin matas
med papper från rullar. Tryckningen sker mellan ett par roterande
cylindrar, varav den ena uppbär s. k. stereotypplåtar, som äro en
avgjutning av tryckformen. Med två cylinderpar tryckes
pappersbanans båda sidor i en arbetsgång. En nutida rotationspress för
tidningstryck giver inemot 20 000 avtryck per timme; produktionen
flerdubblas i mångcylindriga pressar, som rymma flera stereotyper
av varje tidningssida. På så sätt tryckas de största svenska
tidningsupplagorna om över 100 000 exemplar inom ett par timmar.
Fals-ning och skärning ske automatiskt i pressen. Vissa
rotationsmaskiner utföra flerfärgstryck i en arbetsgång.

Konsten att skära de stålstämplar, som vid inprägling i
kopparstycken giva matriser för typgjutning, nådde på 1700-talet en hög
grad av förfining, men först omkring 1850 började
handgjutnings-instrumenten avlösas av gjutmaskiner, vilka numera producera
färdiga typer fullt automatiskt. För typernas dimensioner gäller i
nästan alla svenska tryckerier samma måttsystem (enhet: 1 »punkt»
= 0,376 mm), som genomförts på hela den europeiska kontinenten.
Gjutning av typer eller »stil» är sedan flera hundra år tillbaka en
självständig näringsgren, som länge utövats även i Sverige.

Sättningstekniken förblev, trots många mekaniseringsförsök, så
gott som oförändrad ända till 1880-talet, då tysken
Mergentha-ler i Amerika konstruerade sättmaskinen »Linotype», som kom till
Sverige 1898. Denna maskin är, liksom sina olika efterföljare, även
en gjutmaskin. Vid anslag på en skrivmaskinsliknande klaviatur
samlas bokstavsmatriser och bilda en gjutform, varur en
sammanhängande typrad framkommer. En annan lika genialisk idé
till-lämpas i »Monotype»-maskinerna, som gjuta lösa typer enligt
impulser från en pappersremsa, vari hål stansats med en särskild
skrivmaskin. Med sättmaskiner utföres nu nästan ali textsats i böcker,
tidningar och tidskrifter; begagnad sats nedsmältes. Handsats med
vanliga typer är dock alltjämt oumbärlig för många detalj- och
småarbeten.

De träsnitt, varmed boktrycksarbeten förr illustrerades, äro nu
ersatta med fotokemigrafiskt framställda klichéer av zink-,
koppar-eller mässingsplåt. Fotografiska negativ kopieras på metallen, som
332	sedan får önskad relief genom etsning. Revolutionerande blev Mei-»rnsköldsvik"

Sollefteå

lärnösand

.Sundsvall

sysselsatta

inom
branschen

Hudiksvall

Bollnäsl

Umeål

>ödërhamn

Gävle

.Uppsala

:ilipstad

^(Lindesberg
\ ÖrebroJ

Karlstac

"Kristinehamrr

Södertälje'

vKatrinefiölm

'WFalköpii

Jönköping

^Västervil

Göteborg;

Mölndal

Oskarshamn

Varberj

Fal ken bert

Halmstad

Karlshamn

J\ ^Klippan

irlskrona

idskronäl

BOKTRYCKERIER och annan GRAFISK INDUSTRI

1000-tal
arb.

27

[-26-25-24-23-22-21 -20-19--]

{+26-
25-
24-
23-
22-
21 -
20-
19-+}

År1933

Antal verk............676

Antal arbetare_____13 500

(3,4% av landets

industriarb.)

Salutillverkningsvärde, /
milj. kr___________i 38,oT

Antal arbetare

' Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

A - r> 1/AOTnrDAnCI/A IMCTITI ITCT

333TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

senbachs år 1882 gjorda uppfinning att framställa klichéer även
efter vanliga fotografier, varvid bilden uppdelas i ett otal små s. k.
rasterpunkter. Detta reproduktionsförfarande har nu en ofantlig
betydelse och har även möjliggjort bildtryck i naturliga färger
medelst flera klichéer, vilkas olika delfärger optiskt blandas på
papperet. Klichéer tillverkas mestadels i självständiga klichéanstalter;
stora bok- och tidningstryckerier bruka dock ha egen
klichéavdelning.

Yttrycket uppkom strax före år 1800, då Senefelder
upptäckte, att man kan trycka med en planslipad kalksten, som under
fuktning med vatten förblir mottaglig för tryckfärg endast å den
med fet krita eller tusch tecknade eller på annat sätt överförda
bilden eller texten. Denna metod, stentryck eller litografiskt tryck,
infördes i Sverige 1818. Mot slutet av 1800-talet fann man på
att utbyta den svårhanterliga stenen mot tunn zink- eller
aluminiumplåt, som lätt kunde böjas runt en cylinder, varför de
litografiska pressarna började byggas som rotationsmaskiner. Dessa
konstruerades sedermera med en extra, gummibeklädd cylinder för
indirekt överföring av färgen från plåtcylindern till papperet,
d. v. s. offsettryck, som ger bättre tryckresultat. Med sin
prestationsförmåga om intill 5 000 ark i timmen ha de moderna
offset-pressarna nästan helt utträngt de gamla, efter
boktrycks-cylinder-pressens förebild byggda stentryckspressarna. På offsetplåten
anbringas numera både bilder och text på fotografisk väg.
Offsettrycket användes i stor utsträckning till flerfärgsarbeten och stora
upplagor, såsom tidskrifts- och bokomslag, kartor, affischer och
kartongförpackningar; offsetpressar äro därför ej sällan
flerfärgs-maskiner.

Ljustryck är en egenartad yttrycksmetod, varvid ett preparerat
fotografiskt glasdiapositiv nyttjas som tryckplåt. Bilder i ljustryck
visa oöverträffad detaljskärpa, men då glasets ömtåliga beläggning
snart förslites, lämpar sig denna delikata metod blott för
små-upplagor.

Djuptrycket är, liksom högtrycket, en mycket gammal
metod. Hit får man bl. a. räkna det på 1600-talet florerande
koppartrycket från graverad plåt. På 1870-talet lyckades tjecken Klic
reproducera fotografier i djuptryck, men först på 1910-talet
ut-334	vecklades metoden för framställning av illustrerade tidskrifterTRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

m. m. i rotationspress. Trycket sker härvid från förkopprade
cylindrar, som iordningställas genom »fotogravyr)), varvid bildernas
rasterpunkter etsas olika djupt och därför kvarhålla olika mycket
färg vid metallytans avstrykning mot en stållinjal under
tryckningen; sålunda bliva bilddetaljerna olika mörka. Till Sverige kom
rotationsdjuptrycket år 1914. F. n. finnas blott tre sådana
anläggningar i landet, alla i Stockholm.

Även ståltryck på finare brevpapper o. d. är ett slags djuptryck,
som utföres med graverade »stansar».

Både djuptryck och litografiskt tryck bruka bedrivas i samband
med boktryckerirörelse, som levererar textavtryck för fotografisk
överföring, och även tillsammans med klichétillverkning, enär de
olika tryckmetodernas bildreproduktionsförfaranden delvis
sammanfalla.

Även i fråga om övrig bearbetning av papper,
kartong och papp, tryckt eller otryckt, ha betydande
tekniska framsteg gjorts, i synnerhet under de senaste åren. Vikning
eller »falsning», häftning, skärning och bindning, bockning eller
»bigning», prägling, stansning m. m. ske i stor utsträckning helt
maskinellt. Papper för kontorsböcker och andra skrivändamål
linjeras i linjeringsmaskiner. Vid inbindning av bokförlagens stora
upplagor göras pärmarna fullt färdiga, innan det häftade och
skurna innanmätet »inhänges». Endast vid inbindning av enstaka
bokexemplar tillämpas fortfarande de gamla hantverksmetoderna.

En speciell gren av den pappersförädlande industrien är
tillverkningen av kuvert, påsar och kartongemballage,
vilken i Sverige tog fart under 1880-talet, sedan pappersbruken på
1870-talet börjat framställa billigare papper ur trämassa. Kuvert
och påsar framställas numera vanligen i automatmaskiner, som
matas med rullpapper. Under de senaste årtiondena har
tillverkningen av kartongförpackningar starkt utvecklats. Härtill ha
medverkat de strävanden, som pågått att avskaffa försäljning i lös
vikt samt att införa originalförpackningar med varumärken, vilka
framhållas i annonsering och annan reklam. Vid
förpackningstillverkning användas många moderna, produktionskraftiga maskiner,
till stor del helautomatiska.

Till pappersförädlingsindustrien räknas ock fabrikation av
wellpapp (vågpapp), som göres av grovt omslagspapper genom	335TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

maskinell korrugering och klistring, varvid färdiga rullar erhållas.
Genom att på wellpappens båda sidor klistra tunn papp erhålles
»dubbelsidig», styv wellpapp, som användes till större kartonger
eller lådor i stället för trä.

Den grafiska industrien — tryckeriindustri med tillhörande
näringar — har i Sverige snabbt tillgodogjort sig de internationella
framstegen. Dess utveckling under de senaste årtiondena har
försiggått under en alltmera vidgad växelverkan med det moderna
reklamväsendet, i vars tjänst tryckerierna numera ha en mycket
stor del av sin sysselsättning. Även utanför det egentliga
reklamtrycket och tidningsannonserna ha de reklammässiga synpunkterna
i hög grad omgestaltat tryckets tekniska och konstnärliga
utformning, även om gammal god tradition därför icke övergivits. Den
svenska grafiska industrien rymmer en solid fond av
organisationsförmåga, yrkesskicklighet och kultiverad gestaltningsförmåga, och
dess representativa alster ha även utom landets gränser blivit högt
uppskattade. Detta gäller ej minst tidningstekniken, som i Sverige
står lika högt som i något annat land.

Kvantitativt har den grafiska industriens utveckling under de
senaste årtiondena varit oerhörd. För år 1896 — det första år, då
noggrannare statistik över den svenska tryckerinäringen upprättades —
redovisas 287 tryckerier och grafiska anstalter med
sammanlagt 5 800 arbetare och ett totalt produktionsvärde av 10 milj. kr.
Enligt preliminära siffror från företagsräkningen år 1931 funnos
samma år x 714 arbetsställen med 23 253 arbetare och ett
produktionsvärde av 218,8 milj. kr. År 1932 hade de c:a 600
tryckerier, som redovisas i industristatistiken, tillhopa över 4 000
tryckpressar av alla slag. År 1934 funnos över 950 sättmaskiner
i landet.

I fråga om övriga, ej till tryckerier hörande
pappersförädlings-företag funnos år 1931, enligt ovannämnda företagsräkning, 464
bokbinderier och kartongfabriker samt 3 x pås- och kuvertfabriker
i landet. Dessa företag sysselsatte c:a 2 700 arbetare, av vilka
ungefär två tredjedelar voro kvinnor. Exporten av till dessa speciella
branscher hänförliga alster uppgick år 1933 till över 1,4 milj. kr.
mot ett importvärde av över 2,5 milj. kr. Då den inhemska
produktionen år 1932 hade ett värde av 50,8 milj. kr., tillgodoses landets
336	behov sålunda till mer än 95 % med inhemsk vara.sysselsatta

inom
branschen

iU'ppsala

X|rlstad,

»rebroi

Eskilstuna

Katmneholm

lorrköpingj

'Alingsås

Kinnah.ul

i.

•istiänsfa<

Arlöv

KARTONG- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

_(UTOM BOKTRYCKERIER OCH ANNAN GRAFISK INDUSTRI)

Antal arbetare

• Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)

1000-tal
arb.
12i-

A.-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933

Antal fabriker................222

Antal arbetare_____________4 900

(1,3% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr.....................39,7

Sedan gammalt är tryckeri- och övrig pappersförädlande industri
i Sverige huvudsakligen förlagd till städerna. Enligt
tryckfrihetsförordningen får tryckeri anläggas endast i stad eller inom en halv
mil därifrån samt i köping eller municipalsamhälle. På grund av
de större städernas stora betydelse som närings-, kultur- och
nyhetscentra äro de även koncentrationspunkter för tryckerirörelse,
vartill de närbesläktade rörelsegrenarna anslutit sig. Bortåt hälften av
branschens arbetare finnes i Stockholm. Närmast i betydelse som
tryckeristäder komma Göteborg, Malmö, Uppsala och
Norrköping. Företagens storlek är ytterst växlande. Boktryckerirörelse
bedrives ofta hantverksmässigt i små accidenstryckerier; detsamma

gäller bokbinderi och kartongtillverkning. Å andra sidan har indu-	337TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

strien genom företagssammanslutningar i de större städerna delvis
övergått till stordrift.

Svenska Boktryckareföreningen, Stockholm, är det
främsta sammanhållande organet inom pappersförädlingsindustrien.
Föreningen verkar för tillhörande yrkens höjande samt för
tillämpning av sunda principer vid kostnadsberäkningar och
affärsuppgörelser.

338

Den största och mångsidigaste
anläggningen i Sverige för tryckerirörelse
och annan pappersförädling är den,
som Esselte aktiebolag i Stockholm
nyligen tagit i bruk och som tillhör AB.
Sveriges litografiska tryckerier — SLT.
Här äro bl. a. följande till bolaget
anslutna firmor sammanförda till
gemensam drift:

A. Börtzells Tryckeri AB., AB.
Centraltryckeriet i Stockholm, AB. P.
Herzog (3 Söner, Iduns Tryckeri AB.,
AB. Kartografiska Institutet, Norstedt
<5 Söners Bokbinderi AB., StockJoolms
Kartong S> Litografiska AB.,
Pappemballage AB., AB. Hasse W.
Tullberg.

Till SLT hör i Stockholm jämväl
AB. P. A. Norstedt (3 Söner, som även
innefattar stilgjuteri, samt Isaac
Marcus Boktryckeri AB.

Bland övriga företag i branschen
märkas:

i Stockholm: K. L. Beckmans
Boktryckeri, Bengtssons Litografiska
AB., AB. Egneilska Boktryckeriet,
AB. Fahlcrantz' Boktryckeri, Ivar
Hæggströms Boktryckeri (3
Bokförlags AB., Klara Civiltryckeri AB.,
Bröderna Lagerström AB., Kurt
Lindberg Boktryckeri AB., Nordisk
Rotogravyr, Victor Pettersons Bokindustri
AB., Postverkets tryckeri, Statens
Reproduktionsanstalt, Svenska Tryckeri
AB., Tryckeri AB. Thule, Zetterlund
T heland ers Boktryckeri AB.,
Normans Bokbinderi AB., N. Bernh.
Anderssons Bokbinderi AB., A. K.
Aronzons Bokbinderi, bokbinderifirman Gust.
Hedberg;

i Göteborg: AB. John
Antonsons Boktryckeri, de till SLT hörande

firmorna Hugo Brusewitz AB.,
Göteborgs Litografiska AB., Gustaf Melins
AB., sammanförda i gemensam
anläggning, samt Wald. Zachrissons
Boktryckeri AB., dessutom Elanders
Boktryckeri AB., N. J. Guviperts
Pappershandel (kontorsböcker m. m.), Oscar
Isacsons Boktryckeri AB., Laurins
Litografiska AB., A. Lindgren (3 Söner
samt AB. Göteborgs Kontorsboks
fabrik;

i Malmö: Fritz Holmberg AB.,
de båda SLT-firmorna AB. Köhnkes
Kartongfabrik och Skånska
Litografiska AB., ävensom AB. Åkerlund (3
Rausing;

i Uppsala: Almqvist (3 Wiksells
Boktryckeri AB. och Edv. Berlings
Nya Boktryckeri AB.

Av företag på övriga orter må
nämnas: Alingsås Industri AB. (påsar
m. m.), Skriv- (3 Ritboks AB. (SLT),
Arlöv, Gävle och Nässjö, AB. Borås
Tryckeri (3 Kartongfabrik (SLT), AB.
J. O. Öberg (3 Son (SLT), Eskilstuna,
Gransholms AB. (kuvert, påsar m. m.),
Gämla, Johnsons Pappersindustri AB.
(SLT), och Schmidts Boktryckeri AB.,
Hälsingborg, Jönköpings Litografiska
AB. (SLT), AB. Klippans Fin
pappersbruk (kuvert, skrivblock m. m.), J.
D. Stenqvist Junior AB, Kvidinge, AB.
Sydsvenska Biljettryckeriet,
Landskrona, Linköpings Litografiska AB.
(SLT), Lilla Edets Pappersbruks AB.
(påsar m. m.), Berlingska Boktryckeri
i'3 Stilgjuteri AB., Lund, Lithografiska
AB. (SLT), Norrköping, AB. Sture
Ljungdahl c3 Co., (kuvert m. m.),
Nybro, Oskarshamns Tryckeri AB.
(SLT), Johnsson (3 Hill, Örebro, och
Magnus Adlers Kartongfabrik AB.,
Stallarholmen.TRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

Bland de större bok- och
tidskriftsförlag, vilka helt eller delvis
sysselsätta egna tryckerier och bokbinderier,
märkas, förutom ovanberörda AB. P.
A. Norstedt té Söner, firman Albert
Bonnier, Saxon té Lindströms Förlags
AB., Åhlén té Holm AB. och Åhlén té
Åkerlunds Förlags AB. (Bonnier),
samtliga i Stockholm.

De allra flesta av landets
tidningsföretag hava egna tryckerier, varav
nästan alla, utom de största
tidningarnas, även utföra »civiltryck».

Av de fristående klichéanstalterna
må nämnas:

i Stockholm: Bergström té Co.,
Grafiska AB. Hober, AB. Grohmann

té Eichelberg, Kemigrafiska AB. Bengt
Silfversparre, AB. Kliché, Warner
Silfver sparres Grafiska AB., Bröderna
Åkerbloms Kemigrafiska Anstalt;

i Göteborg: Goes Ritbyrå té
Klichéanstalt, Lindstedts Kemigrafiska
Anstalt, AB. Klichéanstalten Petit;

i Malmö: Kemigrafiska AB. i
Malmö, AB. Malmö Grafiska Anstalt.

Wellpapp tillverkas bl. a. av Gamla
Well papp fabriken, C. T. Norén,
Stockholm, AB. Kraftemballage, Stockholm,
Stockholms Kartong- té Litografiska
AB. (SLT), Robert Skarstedt AB.,
Göteborg, T hor sviks AB. (SLT),
Norrahammar och AB. Svenska
Wellpappfabriken, Kinnahult.

Tapetindustri

Tillverkning av maskintryckta papperstapeter upptogs i vårt
land år 1848. Först på 1860-talet torde dock tapettryckmaskinen
ha kommit till allmännare användning. Handtryckning av
tapeter förekommer numera icke härstädes.

Det för tapeter erforderliga papperet tillverkas i Sverige, under
det att färgämnen för framställning av tapetfärgerna importeras.
Mönstertryckta tapeter tillverkas på så sätt, att tapetpapperet
framföres genom tapettryckmaskinen, varvid de mot färgvalsarna
löpande mönstervalsarna avtrycka mönstret på papperet. Härefter
föras tapeterna av en automatiskt verkande apparat genom ett
torkrum, varpå upprullningsmaskinen rullar upp och skär dem i
behöriga längder. De sålunda erhållna tapeterna kallas
»naturell-tapeter» till skillnad från »bottentapeter», vid vilkas tillverkning
tapetpapperet före mönstertryckning bestrykes med en särskild
bottenfärg.

På de senare åren har ett nytt slag av tapeter, s. k. tvättbara,
blivit föremål för tillverkning inom landet.

Efter initiativ från Svenska Slöjdföreningen ha sedan flera år
svenska konstnärer i stor omfattning anlitats för komponering av
tapetmönster. De moderna svenska tapeterna utmärka sig för god
kvalitet och omväxlande mönsterbehandling.

Vid landets 13 tapetfabriker voro 1933 sammanlagt 350
arbetare sysselsatta. Tillverkningen har under de senare åren hållit sig
kvantitativt på ungefär oförändrad nivå men med fallande
pristendens på grund av stark konkurrens inom landet. Den uppgickTRYCKERI- OCH ANNAN PAPPERSFÖRÄDLINGSINDUSTRI

1933 till 3 680 ton, representerande ett värde av 5,2 milj. kr. En
export har upparbetats, vilken år 1933 belöpte sig till ett värde
av 0,36 milj. kr. och huvudsakligen gick till grannländerna.
Importen av tapeter uppgick nämnda år till 0,24 milj. kr. och härrörde
främst från Tyskland.

Landets tapetfabriker äro: AB.
Kå-bergs Tapetfabrik, AB. Stockholms Nya
Tapetfabrik och AB. Durotapet i
Stockholm, Göteborgs Tapetfabrik, J.
Dahlander 2? Co:s Tapetfabriks AB.
och Engblads Tapetfabrik i Göteborg,
Norrköpings Tapetfabrik och AB.

Ljungqvists Tapetfabrik i Norrköping,
AB. Kalmar Nya Tapetfabrik, Kalmar,
AB. Nordiska Tapetfabriken, Arvika,
Borås Tapetfabriks AB., Borås,
Emmaboda Tapetfabrik, Emmaboda, och AB.
]ärpens Tapetfabrik, Örebro.

340TEXTIL- OCH
SÖMNADSINDUSTRI

Under rubriken textil- och sömnadsindustri inbegripas dels
företag, tillhörande den egentliga textilindustrien, vartill lämpligen
hänföras spinnerier, väverier, färgerier, bindgarnsfabriker, band-,
gardin- och snörmakeri- samt trikåfabriker, dels sömnads- och
liknande fabriker, vilka väsentligen av vävnadsprodukter framställa
färdiga förbrukningsvaror. Sammanlagt sysselsätter hela denna
industrigrupp i Sverige något över 60 000 arbetare eller närmare 15
procent av den svenska industriens officiellt redovisade totala
arbetarantal. Omkring två tredjedelar av nämnda personal tillhör
den egentliga textilindustrien. Karakteristiskt för textil- och
sömnadsindustrien är, att den sysselsätter en relativt stor kvinnlig
fabriksarbetarkår, nämligen ej mindre än c:a 42 000, vilket utgör
mer än hälften av samtliga kvinnliga fabriksarbetare. Härtill
komma, frånsett talrika hantverksmässigt arbetande personer inom
sömnadsbranschen, ett stort antal hemarbetare, enligt
industristatistiken c:a 12 000.

Textilindustriens råvaror äro till alldeles övervägande delen av
utländskt ursprung. Av inhemska spånadsvaror förarbetas f. n.
blott en mindre kvantitet ull, en viss mängd konstull, något lin
samt cellulosa för den relativt nya konstsilketillverkningen (se
nedan under resp. branscher). Importen av spånadsämnen av
olika slag ger därför en rätt god föreställning om den från den
primära råvaran utgående textilindustriens utveckling, på samma
gång den ur en viss synpunkt anger storleksförhållandet mellan
denna industris olika huvudgrenar. Ifrågavarande import utvisar
(med avdrag för export) under särskilda perioder från 1890-talets
början följande årliga medeltal i 1 000 ton:TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Ull Konstull Bomull Lin Hampa Jute Summa

1891/95....................2,4	1,6	14,1	0,7	1,9	4,9	25,6

1901/05....................4,3	1,8	17,9	1,2	2,5	6,2	33,9

1911/13....................5,8	1,7	20,9	2,3	3,4	6,7	40,8

1921/25....................6,2	0,7	18,0	1,9	5,0	3,6	35,4

192630....................7,4	0,5	23,2	2,3	7,4	5.0	45.8

I93I/33....................8.4	0,3	23,7	1,6	6,3	5,3	45.6

Den kvantitativt avgjort dominerande råvaran är alltså bomull.
Dock visar ullen liksom även hampan en procentuellt starkare
tillväxt. Minskning företer konstullimporten, medan importen av
jute, vilken vid århundradets början var avsevärd, sedermera
stagnerat.

Kvantitativt har den inhemska tillverkningen av spinngods (garn,
tråd, repslageriarbeten) under de senaste åren täckt närmare 90
procent av förbrukningen, tillverkningen av vävnader och filt samt
trikåvaror nära 80 procent. Räknar man efter värdet, bli
procenttalen åtskilligt lägre, vilket visar, att importen mest utgjorts av
dyrbarare kvaliteter. Exporten är förhållandevis obetydlig.

Nedan meddelas en jämförande översikt för tillverkningen samt
in- och utförseln av samtliga hithörande varor i genomsnitt för
åren 1931—1933.

Ilverk-	Utförsel

ning	Införsel Utförsel i % av

tillverk-

milj. kr. milj. kr. milj. kr. ning

Spinngods....................................................95,9	45,6	2,8	2,9

Vävnader och filt ....................................163,2	66 4	10,5	6,4

Trikåvaror....................................................57,0	17,8	0,6	1,1

Övriga manufakturvaror............................166,6	45,2	1,8	1,1

Ylleindustri

Konsten att spinna, väva och färga ull har varit känd
sedan urminnes tider. I Sverige tillverkades grovt vadmal redan
under medeltiden, varemot det finare och mera konstmässigt
beredda klädet importerades. Tillverkningen av yllevävnader
ägde rum uteslutande såsom hemarbete med användande av
ytterst primitiva redskap. För spinningen användes sländan,
vävningen skedde i handvävstolen, och vävnaden sammanfiltades
ge-342	nom stampning i träkar. Gustav Vasa lät inkalla tyska s. k. »vant-TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

makare», vilka skulle lära svenskarna att tillverka kläde, och
verkstäder härför, s. k. »vantmakerier», upprättades på flera platser i
landet. Det utländska klädet visade sig emellertid mera begärligt än
det svenska, och vantmakerierna förde länge en tynande tillvaro.
Ett visst uppsving medförde på 1600-talet behovet av kläde för
krigsmakten. Vävnadstillverkningens militära betydelse föranledde
då landets regenter att vidtaga kraftiga åtgärder för dess tillväxt
och förkovran. Driftiga utlänningar inkallades och erhöllo
allehanda privilegier. Den första klädesverkstaden av större
omfattning grundlades 1616 i Jönköping av tvenne holländare, och några
årtionden senare igångsattes tvenne dylika i Norrköping, den stad
som sedermera kom att bliva ylleindustriens centrum. För att skaffa
ökad tillgång till god råvara hade tidigare utfärdats exportförbud
på får, och vid upprepade tillfällen införskrevos avelsdjur från
Tyskland och England. Mot slutet av 1600-talet hade
ylletillverkningen nått en sådan omfattning, att den icke blott helt kunde
fylla arméns behov utan även tidvis lyckades åstadkomma ett
överskott för export. Den utarmning, som de långvariga krigen i början
av 1700-talet medförde, drabbade emellertid även denna
näringsgren.

Under frihetstiden, då det merkantilistiska, protektionistiska
sy-*

stemet med oböjlig konsekvens tillämpades, gick vävnadshanteringen
mot ett nytt uppsving. Gynnad genom importförbud på
klädesvaror, genom frikostiga lån från manufakturfonden samt även i
vissa fall direkta understöd, steg produktionen så kraftigt, att icke
blott parollen »svensk man i svensk dräkt» kunde förverkligas utan
även en rätt betydande export kunde åstadkommas. Höjdpunkten
nåddes under 1750-talet, då vävnadshanteringen gav sysselsättning
åt icke mindre än 14 000 arbetare. Under närmast följande
årtionden inträffade dock ett synnerligen kraftigt bakslag. Vid företagen
undersökning visade det sig, att de allra flesta av de understödda
företagen antingen redan måst nedläggas eller råkat i svårigheter.
Endast de bäst skötta företagen lyckades trots kristid och
svårigheter fortleva till 1800-talets början, då de i England redan gjorda
stora uppfinningarna på textilområdet (se sid. 350) här började
utnyttjas och framkallade ändrade förhållanden. Den härefter
snabbt framskridande mekaniseringen omfattade ej blott spinneri-

och väverimaskiner; en rad nyuppfunna eller radikalt förbättrade	343TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

arbetsmaskiner för vävnadens appretering togos jämväl efter
hand i bruk, vilket allt bidrog att åstadkomma en betydande
sänkning av produktionskostnaderna. Den stegrade förbrukning,
som härav blev följden, medförde ett avsevärt antal
nyanläggningar.

Så länge vattenkraft uteslutande användes för maskinernas drift,
blev tillgången härå ett första villkor för val av
produktionsort. Av naturliga skäl kom därför Norrköping med sin rika
tillgång på dylik kraft att draga till sig huvudparten av
nyanläggningarna. Under 1800-talets första decennier kan ock iakttagas
huru ylleproduktionen därstädes ungefärligen fördubblades vart
tionde år. Användande av ångkraft och i ännu högre grad den
elektriska energiöverföringen på långa avstånd gav emellertid
sedermera ökad frihet vid val av produktionsort. I förening med andra
faktorer medförde detta en spridning av ylleindustrien till andra
delar av landet.

En koncentration till storindustriell drift har ock gjort sig starkt
gällande. Antalet arbetsställen har sålunda väsentligt nedgått, dels
genom att mindre företag nedlagts, dels genom sammanslagningar
till större enheter.

Särskilt från början av 1890-talet har ylleindustrien, frånsett
enstaka perioder av tillbakagång, varit stadd i kraftig tillväxt.
Svåra förhållanden rådde under och närmast efter världskriget,
framför allt beroende på den starka bristen på råvaror, men detta
bakslag övervanns jämförelsevis hastigt. Av diagrammet å nästa
sida framgår arbetarantalets ökning under senaste decennier
ävensom i stora drag tillverkningens kvantitativa utveckling. För
närvarande sysselsätter ylleindustrien omkring 12 000 arbetare,
spindelantalet är 258 000, antalet vävstolar omkring 4000.

De svenska yllefabrikernas behov av ull fylles huvudsakligen
genom import. Medan denna under de senaste åren uppgått till
8 à 9 milj. kg, beräknas det svenska fårbeståndet per år hava
bidragit med endast c:a 1,5 milj. kg ull, otvättad vikt. Vid sidan av ull
användes, särskilt för enklare tillverkningar, s. k. konstull, som
framställes genom upprivning av gammalt ylle. Förbrukningen utgjorde
1932 1,8 milj. kg, varav 0,3 milj. kg importerades. Även bomull och
bomullsgarn användes i viss utsträckning inom ylleindustrien, dels
344	för framställande av halvyllevävnader, dels av vigognespinnerierna,YLLEINDUSTRIEN

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

A.-B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

Ort med:

•	25-49 arb.1^

•	50-99

#	100-199 ..

#	200-399 ..
‡	400 599
‡ 600-999 ..

^^1000-1499 "

År 1933

Antal fabriker................107

Antal arbetare____________12 200

(3,1% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr__________________99,5

Antal arbetare
•—• Producerat garn i ton

•-• Producerade vävnader i ton

1000-tal

arb. ton
24|-112

sysselsatta
> inom
branchen

345

! 23—61783SAB. Förenade Yllefabrikernas byggnader vid Motalaström i Norrköping.

vilka framställa garn av ull eller konstull, blandad med bomull,
huvudsakligen för trikåindustrien.

Ylleindustriens produkter äro filt, garn och vävnader.

Filtberedningen är den enklaste formen av
ylleproduktion. Man begagnar sig härvid av den filtningsförmåga, som
ull-och hårfibrer besitta till skillnad från alla andra textilfibrer. Genom
den förbehandlade ullens sammanpressning under inflytande av
fuktig värme överföres den utbredda fibermassan till filt av önskad
tjocklek och fasthet.

Garnet framställes genom spinning. Denna, som i stort sett
går ut på att efter föregående ordnande av fibrerna i en
sammanhängande sträng bibringa dessa snodd, kan ske enligt tvenne olika
metoder, vilka giva upphov till var sitt huvudslag av garn,
kamgarn och kardullsgarn eller streichgarn. Dessa garner förete
betydande olikheter. Vid framställande av kamgarn strävar man
att åstadkomma ett slätt och kompakt garn, vars fibrer så långt
346	möjligt ordnats parallelt, så att ytan blir jämn. Kardullsgar-TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

n e t bör däremot vara mera poröst; fibrerna ligga här kors och
tvärs, och ytan företer ett virrvarr av utstående fibrer.

Av de båda nämnda garntyperna framställas tvenne olika
typer av vävnader. Skillnaden dem emellan ligger ej blott i
garnets struktur utan man söker genom variationer i de efter
vävningen följande appreturprocesserna ytterligare framhäva de redan
i garnet förefintliga olikheterna. Medan sålunda kamgarnsvaran
i regel är fast och kompakt, med jämn och slät yta, där trådarna
ligga bara och klart synliga, är den typiska kardullsvävnaden i
allmänhet väl sammanfiltad, så att de enskilda trådarna helt eller delvis
äro dolda av från tygets yta utstående fibrer.

Appreteringen avser att avlägsna vissa i garnet eller
vävnaden befintliga felaktigheter, att befria vävnaden från
föroreningar samt i allmänhet framhäva eller bibringa den vissa egenskaper
allt efter typen och det ändamål, för vilket den är avsedd. Har
färgningen ej tidigare skett, omfattar appreteringen ävenledes
vävnadens färgning.

Den äldre ylleindustrien i Sverige tillhörde helt och hållet
kard-varubranschen; men sedan 1880-talet har en icke obetydlig
kam-ullsindustri vunnit fotfäste i landet. Inom den senare utgöra
spinnerierna ofta självständiga företag, helt skilda från väverierna,
medan däremot kardvarufabrikerna
vanligen äro av kombinerad
driftstyp, innefattande både spinning
och vävning. Emellertid är att
märka, att någon sträng
uppdelning i kardvaru- och
kamvaruin-dustri icke är genomförd, i det att
kardvara och kamvara ofta
tillverkas inom en och samma fabrik.

Spinneriernas produktion har
under de senaste åren hållit sig
kring 9 à 10 milj. kg ullgarn,

motsvarande ungefär 80 % av behovet. Av garnimporten har den
ojämförligt större delen utgjorts av kamgarn. — Ovanstående
grafiska framställning visar produktionen, importen och exporten av
yllevävnader. Produktionen inom landet tillgodoser närmare 90 %
av vävnadsbehovet, efter kvantiteten räknat. Exporten represente-

—— Produktion av yllevävnader						
-E	xport a	d:o i				/
J					-/	V _
-						
-			1	i		.A
		y	%			V

347TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

råde 1933 ett värde av 8,2 milj. kr. Största delen gick till de
skandinaviska grannländerna.

Stora vanskligheter ha under senare år vållats ylleindustrien
genom de våldsamma fluktuationerna på ullmarknaden. Härtill
kommer, att modets växlingar varit avsevärt tätare och mera
genomgripande än tillförne. Från industriens sida har ett betydande
arbete nedlagts för att möta de ökade svårigheterna. De
förändringar, som därvid vidtagits, ha varit av såväl organisatorisk som teknisk
och kommersiell art. Tendensen har varit att åstadkomma
industriföretag, vilka själva kunna utföra samtliga arbeten för råvarans
förädling fram till färdig vävnad, tillräckligt stora för arbetets
utförande på ett ekonomiskt sätt, och likväl ej större än att de medge
en viss specialisering och effektiv varudistribution. Den maskinella
utrustningen har undergått rätt betydande om också ej
epokgörande förbättringar. Bland de viktigare av dessa kan nämnas
införandet av den treskyttliga automatvävstolen, varigenom
automatisk vävning även för högsta kvalitetsvaror med fördel
kunnat ske.

Driftens koncentration till större enheter och därav betingade
förändringar i drift och organisation samt teknikens framsteg ha
medfört ökade krav på teknisk kunskap och arbetsledareförmåga.
För att möta dessa krav har textilundervisningen ägnats större
uppmärksamhet. Genom den omfattande utvidgning och
modernisering, som under senare tid blivit genomförd vid den till
Norrköping förlagda John Lennings vävskola, har denna
industri numera tillgodosetts, då det gäller att erhålla en fullgod
rent facklig utbildning för dess befattningshavare.

Den viktigaste sammanslutningen för tillvaratagande av
ylleindustriens gemensamma intressen är Svenska
Yllefabri-kantförenineen med säte i Norrköping.

De svenska yllefabrikerna utgöras
dels av kombinerade fabriker, vilka äro
utrustade med maskiner för såväl
spinning som vävning och beredning samt
merendels färgning, dels av fristående
ullspinnerier, dels av fristående
yllevä-verier. Som en särskild mindre grupp
kunna ock räknas schoddyfabriker,
vilka idka tillverkning av konstull, för
vilken råvaran är dels lump, dels olika
slag av avfall.

Till de kombinerade fabrikerna höra
de största företagen inom branschen,
nämligen Malmö Yllefabriks AB. med
fabriker i Malmö och Furulund samt
AB. Förenade Yllefabrikerna i
Norrköping, vilket sistnämnda bolag bildats
1913 genom sammanslagning av fyra
fabriksföretag. Bägge äro fullständiga
fabriker, vilka spinna såväl kamgarn
som kardullgarn samt därav i egna
väverier, färgerier och appreturverk fram-Spinnmaskin.

ställa allehanda yllevävnader. Vidare
märkas följande företag i Norrköping,
ylleindustriens huvudort, nämligen
Drags AB. (fabriken anlagd 1650),
AB. Törneli d Ringström, AB.
Nyborgs Yllefabrik, Gamlabro AB. och
Knut Hagberg, Fabriks AB.,
ävensom utanför staden Nya AB. Freese
& Bruno, Åby. Bland företag å andra
orter må först nämnas Svenska
Yllekoncernen AB., Tidan, vilken är
huvudintressent i bl. a. Boras Yllefabriks AB.
och AB. Fors Ullspinneri, Nyköping,
Wallbergs Fabriks AB., Halmstad, AB.
Skånska Yllefabriken, Kristianstad,
Falu Yllefabriks AB., Sågmyra, AB.
Fredr. Asp, Motala verkstad, samt
ytterligare bland medelstora och mindre
företag Marieholms Yllefabriks AB.,
Marieholm, AB. C. O. Borgs Söners
Fabriker, Lund, AB. Gästriklands
Yllefabrik, Järbo, Arvika Ullspinneri &
Väfveri AB., Tranås Väfveri AB. samt
Habo Ullspinneri AB., Habo.

Till de kombinerade företagen höra
även de egentliga maskinfiltfabrikerna,
nämligen Nordiska Maskinfilt AB.,
Halmstad, och Schullström & Sjöströms

Fabriks AB., Högsjö. Tillverkning av
maskinfilt bedrives även av det
förutnämnda Wallbergs Fabriks AB.

Bland de fristående spinnerierna
märkes främst en grupp
kamgarnsspinne-rier, nämligen Göteborgs
Kamgarns-spinneri AB., AB. Lana och AB.
Jakobsdals Kamgarnsspinneri, samtliga i
Göteborg; vidare AB. Kam garn, Borås,
och A. Ferd. Sjöberg AB., Gävle.
Huvuddelen av kamgarnsspinneriernas
garnproduktion går till trikåfabriker
och till detaljhandeln. Vidare må
nämnas de båda vigognespinnerierna AB.
Fr. Kürzel, Malmö, och Spinneri AB.
Hermann Kürzel, Göteborg.

Av fristående väverier må särskilt
nämnas klänningstygsfabrikerna
Kilsunds AB., AB. Borås
Klädningstygs-fabrik och AB. Merinos, alla i Borås,
vilka bilda en intressegrupp, samt
Hälsingborgs Jacquardväfveri AB. och
Gäfle Ångväfveri AB. Företagen ifråga
bedriva i viss omfattning även
tillverkning av andra vävnader. Bland övriga
fristående ylleväverier äro särskilt att
nämna AB. Max Hellmann och
Wadström & Indebetou, båda i Norrköping.TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Bomullsindustri

De första mer betydande ansatserna för genomförande av
maskinell drift inom textilindustrien gjordes inom
bomullsvaruproduktionen, närmare bestämt i England under 1700-talets senare hälft.
År 1770 uppfann Hargreaves här den första användbara
spinnmaskinen och år 1785 Cartwright den mekaniska vävstolen. Dessa
uppfinningar fingo betydelse långt utöver den industri, för vilken
de närmast voro avsedda, och de inledde i själva verket den
omvälvning av den dittills bestående produktionsordningen, som kallats den
industriella revolutionen och som på halvtannat århundrade
omskapat vår materiella kultur.

Den särställning, som bomullsindustrien sålunda från början
intagit, gick väl småningom förlorad i den mån den tekniska
utvecklingen fortskred inom andra industriområden, men bland de textila
tillverkningsgrenarna intager bomullsindustrien, tack vare
råmaterialets relativa prisbillighet, den starkt mekaniserade och för
massproduktion lämpade tillverkningsprocessen samt produkternas
mångsidiga användbarhet alltjämt det främsta rummet beträffande
såväl produktionens omfattning som antalet arbetare.

I vårt land synes bomull redan på 1730-talet ha börjat bearbetas
vid det av Jonas Alströmer grundade manufakturverket i Alingsås.
Det var dock först vid början av 1800-talet som några större
kvantiteter började finna vägen hit. Härtill bidrog den
omständigheten, att Göteborg under kontinentalsystemets dagar i viss mån
blev en frihamn för Englands handel med norra och östra Europa.
Det var från denna tid som bomullen för vårt lands vidkommande
började bli en viktig importvara. Av helt naturliga skäl blev det
Göteborgsorten och den i närheten liggande Sjuhäradsbygden med
Borås som centrum, som drogo till sig huvudparten av denna
bomullsimport. Ett av de första bomullsspinnerierna var sålunda det
1813 anlagda, ännu bestående Sjuntorps spinneri söder om
Trollhättan. Och i Sjuhäradsbygden med dess sedan gammalt i stort
bedrivna hemslöjd övergick man i allt större utsträckning till att
350	förarbeta bomull i stället för lin och ull.Borås Wäfveri AB:s fabriker i Borås.

Gynnad av en starkt protektionistisk lagstiftning fick
bomullsindustrien redan tidigt en ganska stark utveckling, speciellt i de
nyssnämnda trakterna kring Borås och Göteborg, vilka allt sedan
dess behållit sin ställning som huvudorter för vårt lands
bomullsindustri. Inom Sjuhäradsbygden gick hand i hand härmed ett
enastående uppsving i förläggareverksamheten. (Jfr sid. 37.) Och det
var också inom denna bygd som den fabriksmässiga koncentrationen
av vävningen började. En av de mera framstående
vävnadsförläggarna, Sven Erikson, anlade nämligen år 1834 vid nuvarande
Rydboholm Sveriges första mekaniska väveri, Rydboholms konstväveri.
Andra industrimän följde Eriksons exempel, och i rask följd anlades
den ena bomullsfabriken efter den andra, såsom exempelvis
Alme-dahls fabriker 1846, Mölnlycke väveri 1848, Viskaholms väveri 1857
(sedermera Borås Wäfveri AB.), Alingsås bomullsväven 1862,

Drufvefors Wäfveri AB. 1871 m. fi.	351TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Genom ett intensivt arbete från industrimännens och de tekniska
ledarnas sida har bomullsindustrien inom landet i tekniskt
hänseende bringats upp på ett plan, fullt i nivå med utlandets. Även
omfattningen är relativt betydande. Antalet spindlar uppgår för
närvarande till något över 600 000, antalet vävstolar till omkring
14000 och arbetarantalet till över 16000. Utvecklingen
åskådliggöres av diagrammen härintill och
å nästa sida.

Utgångsmaterialet, råbomullen,
kommer till allra största delen
från Amerika, men delvis även
från Egypten samt till en mindre
del från Ostasien m. fi. länder.
Den årliga importen av råbomull
uppgår till omkring 23 milj. kg.
Bomullen anländer i balar av c:a
225 kg:s vikt (am. bomull), vilka
äro hoppressade till nära stenhård
konsistens. Förarbetningen, i
första hand till garn och vidare till
vävnader, kräver en mångfald
olika arbetsprocesser, alla i hög grad
mekaniserade. Först uppluckras
den hoppressade bomullen i s. k.
balbrytare, varefter den genom
bearbetning i rensmaskiner av varierande konstruktion befrias från
alla grövre föroreningar. I den därpå följande kardningen avlägsnas
återstående smärre föroreringar samt de kortaste fibrerna. De
fullgoda fibrerna lämna kardmaskinen som ett tunt luftigt flor, vilket
sammandrages till en tumstjock, rund, porös sträng, det s. k.
kard-bandet. Kardbandet går så till sträckmaskinen, som har till uppgift
att parallellisera fibrerna och avlägsna ojämnheterna i bandet. Efter
sträckningen börjar den egentliga spinningsprocessen, som
principiellt endast består i att bandet sträckes ut till erforderlig finhet,
samtidigt som detsamma snos för att få tillräcklig hållfasthet. Av
rent tekniska skäl uppdelas spinningen i två eller flera steg, utförda
i olika maskiner. De första stegen utföras i slubbmaskinerna, den
352	slutliga fin spinningen sker antingen i den kontinuerligt arbetande

oo-taiBOMULLSINDUSTRIEN

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

Salutillverkningsvärde,

milj. kr......................109,7

Antal arbetare

•—• Producerat garn i ton

•-♦ Producerade vävnader i ton

1000-tal	1000-tal

arb,	ton

-24

-23

-22

0 100-199	-

% 200-399	..

0 400-599	..

^ 600-999	»

^^ 1000-1499 »
^^ 1500-1999 ••

sysselsatta

inom
branchen

353TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

ringspinningsmaskinen, där garnet snos, samtidigt som det
upplindas å spolen, eller i mulemaskinen, där snodd och upplindning ske
periodvis, omväxlande med varandra.

Under det att inslagsgarnet, väften, i regel går direkt från
spinneriet till vävningen, måste varpen genomgå ytterligare en del
processer, innan den hamnar i vävstolen. Först rullas garnet upp på rullar,
rymmande x 5—20 000 meter, varefter i varpningen önskat antal
rullar samtidigt avlindas på varpbommen. Sedan klistras garnet för
att bättre motstå påfrestningen i vävstolarna och garnbommen
solvas för att slutligen gå till vävstolen. De mekaniska vävstolarna
äro numer i stor utsträckning utförda med automatisk spolväxling,
som sker under det stolen är i gång.

Vissa slag av bomullsvävnader gå ut i handeln i det skick, vari
de lämna stolarna. De flesta kvaliteterna ha däremot att genomgå
en mängd mer eller mindre komplicerade förädlingsprocesser,
såsom blekning, färgning, tryckning o. s. v., innan de äro färdiga att
gå ut till konsumenterna.

För närvarande täckes genom den inhemska produktionen c:a
95 % av landets förbrukning av bomullsgarn och 80 à 85 % av
förbrukningen av bomullsvävnader, efter kvantiteten räknat.
Beträffande dessa till synes gynnsamma siffror måste erinras om att
produktionen inom landet i huvudsak är inriktad på de enklare och
billigare massartiklarna, för vilka en tillräckligt stor marknad
förefinnes. Finare, mera lyxbetonade artiklar importeras i ganska stor
utsträckning från utländska fabriker, som ha större möjligheter
att specialisera sig på sådana tillverkningar.

De olika huvudavdelningarna i tillverkningsprocessen, spinning,
vävning och beredning (färgning, tryckning, appretering), kunna
antingen vara kombinerade inom ett och samma företag eller ock
äro företagen av den fristående typen, d. v. s. bedriva blott en av
dessa verksamhetsgrenar. Det förra är i regel förhållandet
beträffande de större fabrikerna, som ofta besitta en genomförd vertikal
organisation, omfattande alla stadier i produktionen, från råbomull
till den marknadsfärdiga varan. Slutligen må omnämnas, att
bomullsindustrien även omfattar en del företag, som syssla enbart med
vadd- och trasselfabrikation.

Bomullsindustriens speciella intressen utåt bevakas av vissa
354	speciella sammanslutningar, såsom Svenska Bomullsfabri-TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

kantföreningen, Svenska
Bomullsspinneriföreningen och Bomullsväfveriernas Förening, samtliga
i Göteborg.

Utbildning av väveriledare äger rum vid vävskolan i Borås,
en parallell till motsvarande skola för ylleindustrien i
Norrköping. Den allmänna tekniska utbildningen av textiltekniker åter
har man sökt säkerställa genom därför avsedda särskilda
utbildningslinjer vid de tekniska elementarskolorna i nämnda städer i
samarbete med därvarande vävskolor.

Sedan 1933 finnes vid Tekniska elementarskolan i Borås ett
lektorat i textil teknologi, det hittills enda i sitt slag i landet.

Bland de kombinerade
bomullsfabrikerna märkas i främsta rummet Borås
Wäfveri AB., Gamlestadens Fabrikers
AB. och Mölnlycke Väfveri AB., båda i
Göteborg, Norrköpings Bomullsväfveri
AB., Holmens Bruks té Fabriks AB.,
Norrköping, Stockholms
Bomullsspinneri té Väfveri AB. med fabriker i
Stockholm, Torshag (Östergötl. 1.) och
Nyköping, Manufaktur AB. i Malmö samt
Rydboholms AB. med fabriker i
Rydboholm och Viskafors. Vidare må här
nämnas följande företag: L. J.
Wing-qvist, Fritsla Mek. Väfveri té
Spinnerier, Fritsla, AB. Sjuntorp, Sjuntorp,
Jonsereds Fabrikers AB., Jonsered,
Ahlafors Nya Spinneri AB., Göteborg,
Gävle Manufaktur AB., Strömsbro,
Kampenhofs AB., Uddevalla, samt Dala
Väveri AB., Molkom.

Bland fristående bomullsspinnerier
må nämnas: Nääs Fabriks AB., Floda

station, Rydahls Manufaktur AB.,
Ry-dal, Åkerlunds Bomullsspinneri AB.,
Borås, Aug. Werner té C:is Fabriks o.
Handels AB., Göteborg, och AB.
Perioden, Norrköping.

Fristående bomullsväverier äro bl. a.
följande: Alingsås Bomullsväfveri AB.,
ägare Nääs Fabriks AB.,
Drufve-fors Väfveri AB. och AB. Dalhems
Väfveri, båda i Borås, Kinnaströms
Väfveri AB., AB. Claes Håkansson, AB.
Ludvig Svensson (Kinnamarks Mek.
Väfveri) och Marks Textilfabrik,
dessa fyra i Kinna, A. J. Borgs Väfveri AB.,
Kinnahult, Säters Väveri AB. samt L.
P. Kruse té Son, Malmö.

Bland vaddfabriker märkas AB.
Stockholms Waddfabrik, Liljeholmen,
AB. Axel K. Bergvall té Söner,
Norrköping, Eksjö Vaddfabrik, Eksjö, samt
AB. Nässjö Vaddfabrik.

355TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Bastfi beri nd ust ri

Linneindustri	Bland spånadsämnena tillhöra lin, hampa och jute de s. k. bast-

fibrernas klass. På grund av tågornas längd och seghet räknas de
till det yppersta spånadsmaterial. Främst bland dem står linet.
Odling och beredning av lin samt spinning och vävning därav har
sedan urminnes tid bedrivits som hemslöjd i Sverige. Fabriksmässig
tillverkning uppstod i mindre skala vid mitten av 1700-talet, men
denna industri visade sig icke äga ekonomisk livskraft.

I början av 1840-talet anlades i Almedahl landets första
mekaniska linspinneri, som sedermera åtföljdes av ett linneväveri. Några
år senare inrättades jämväl i Jonsered linspinneri och linneväveri,
men sedan dröjde det nära 50 år, innan ytterligare
fabriksanläggningar kommo till stånd. Kring sekelskiftet uppstodo emellertid ej
mindre än fyra nya linspinnerier, tre av dem kombinerade med
väverier. Jämsides med den raskt utvecklade mekaniska
linneindustrien funnos alltjämt smärre handväverier, varförutom en stor del
av befolkningen i Kinds och Marks härader i Älvsborgs län
sysselsattes med tillverkning av linnevävnader. Olägenheten av den
splittrade tillverkningen hos flera jämförelsevis små fabriker ledde
småningom till en sammanslutning dem emellan och en koncentration
av tillverkningen. För närvarande utgör antalet linspinnerier fyra
med sammanlagt 12 joo spindlar och antalet mekaniska
linneväve-rier åtta med 856 vävstolar.

Vävnadsproduktionen uppgick 1933 till 1,6 milj. kg (c:a 8 milj.
meter) med ett värde av 8,3 milj. kr.

Länge användes uteslutande inhemsk råvara. Under senare delen
av 1800-talet gick dock linodlingen i landet starkt tillbaka, varför
industrien blev hänvisad att till väsentlig del tillgodose sitt
råvaru-behov från utlandet. Under världskriget lyckades man emellertid
åstadkomma en kraftig uppryckning av den svenska linodlingen;
härigenom var det möjligt att hålla de svenska linnefabrikerna i
full drift, i olikhet mot vad som var förhållandet med landets övriga
textilindustri. Statsmakterna intresserade sig även för linodlingen,

356	och genom deras försorg utlämnades räntefria lån till uppförandeÅ denna jacquardvävstol har det
praktfulla duktyget till
Stockholms Stadshus vävts. — Över
vävstolen hänga de i papp
utstansade mönsterkorten för
jac-quardvävnaden. Almedahl-Dalsjö-fors AB.

av smärre linberedningsanstalter och till avlöning åt instruktörer
för linodling och linberedning. Under senare år har linodlingen visat
en alltmer accentuerad tillbakagång, men den hålles alltjämt vid liv,
tack vare den inhemska industriens och den svenska hemslöjdens
förenade ansträngningar.

Tekniken inom den svenska linneindustrien har drivits till en
höjd, som knappast äger motsvarighet i något annat land.
Väverierna äro automatiserade i långt högre grad än vad förhållandet är
annorstädes Samtidigt härmed upprätthålles förbindelse med
svenska konstnärer för att skapa en självständig mönsterbildning.

Tillverkningen är synnerligen mångsidig. Förutom vävnads-	357TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

garner tillverka spinnerierna garn och tråd för skoindustrien,
finare brodergarner och tekniska garner, och beträffande
linnevävnader tillgodoser numera den svenska industrien efter hård
konkurrens med utlandet omkring 80 % av behovet efter
värde räknat (c:a 70 % av kvantiteten). Fabrikationen
spänner över alla slags artiklar, som kunna tillverkas av lin, från
grova segel- och presenningsdukar, kanfas, buldan, sadelgjordsväv,
drivremmar, slangar och handdukar till de finaste vävnader, såsom
lakanslärft och damastduktyger. Tack vare de konstnärliga
mönstren och det gedigna utförandet börja de svenska linnevarorna att
vinna marknad även utom landets gränser, framför allt i Norge,
Danmark och Amerika. Importen av linnevävnader (i värde 1933
2 milj. kr.) kommer huvudsakligen från England, Belgien och
Tjeckoslovakien.

Det mest betydande företaget inom
linneindustrien är
Almedahl-Dahlsjö-fors AB., Göteborg och Dalsjöfors, som
med sina dotterbolag,
Holma-Helsing-lands Linspinneri & Väfveri AB.,
Mad-ängsholm och Sörforsa, och
Häggåda-lens Mek. Linneväfveriers AB., Kinna,

omfattar 10 800 spindlar och 6jo
vävstolar. Linnevaror tillverkas även av de
nedan under juteindustrien omnämnda
Jonsereds Fabrikers AB., Jonsered, och
Skandinaviska Jute-Spinneri- & Väfveri
AB., Oskarström samt av T or sakers
Linnefabriks AB., Torsåker.

Juteindustri

Tillverkningen av jutevaror i Sverige är av betydligt yngre datum
än de förut behandlade grenarna av textilindustrien. Den
upptogs här i landet först vid slutet av 1880-talet. Före tillkomsten
av 1888 års tullar å hithörande varor tillgodosågs hela landets behov
av jutefabrikat medelst import, men redan året därpå grundades
tre stora fabriker och senare tillkommo ytterligare två.

Juteindustrien är helt beroende av importerad råvara, i det att
råjute endast kan erhållas från Ostindien. Alltifrån sin tillkomst
har den svenska juteindustrien fyllt huvudparten av den inhemska
förbrukningen av jutegarn, säck- och packväv samt andra
jutevävnader. Säckar framställa fabrikerna merendels i egna
säcksöm-nadsverkstäder. Den utländska konkurrensen har tidvis varit hård
och för att möta denna ha samtliga fabriker de senaste åren
företagit genomgående moderniseringar och rationaliseringar, varigenom
produktionsförmågan avsevärt ökats. Fabrikernas antal är f. n. fyra
med en sammanlagd tillverkning av c:a 4,5 milj. kg vävnader
(värde 4,8 milj. kr.). Antalet spindlar utgör 6 570, antalet
vävstolar 455. Nämnvärd export förekommer ej.sysselsatta

inom
branschen

• Torsåkei

Madärvgsholm

Häggådaléi)/

»karst rom

:_flälsingborj

LINNE- OCH JUTEINDUSTRIEN

1696 1900 05 10 15 20 25 1930

A -B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933

Antal fabriker..................._13

Antal arbetare______________J2 600

(0,65% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr______________________15,2

Antal arbetare

Producerade vävnader i ton

1000-tal 1000-tal
arb. ton
I O,-120

359TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Det förnämsta företaget är
Skandinaviska Jute-Spinneri- Väfveri AB.,
Oskarström, vilket omfattar både
jutespinneri, juteväveri, repslageri och
säck-sömnadsverkstäder liksom även
linnefabrik. Skånska Jutefabriks AB., Häl-

Bindgarns- och
tågvirkesindustri

360

singborg, samt Jonsereds Fabrikers AB.,
Jonsered, ha likaledes såväl spinneri
som väveri. Karlstads Spinneri d
Väfveri AB., som även tillverkar varor
av ull och nöthår m. m., framställer i
sin jutefabrik endast jutegarner.

Matt- och
möbeltygstillverkning

I nära samband med juteindustrien stå fabriker, som tillverka
mattor och möbeltyger. En del av dessa ha jute som sitt
huvudsakliga råmaterial, medan andra för sina tillverkningar använda
lin, bomull eller ull i större utsträckning än jute. Fabrikaten
utmärka sig ofta för goda moderna mönster, i vissa fall med en typiskt
nationell prägel.

Bland hithörande företag må
nämnas Nya Svenska Möbeltygs- d
Mattfabriks AB., Göteborg, A. J. Borgs
Väfveri AB., Kinnahult, Karlstads
Spinneri & Väfveri AB., AB. Ludvig

Andersson (Kasthalls Mattfabrik),
Kinna, Uddebo Möbeltyg Väfveri,
Udde-bo, samt Tabergs Yllefabriks AB.,
Smålands Taberg.

Den fabriksmässiga bindgarns- och tågvirkestillverkningen i vårt
land räknar sin tillkomst från slutet av 1800-talet. Den har
uppbyggts på det gamla handrepslageriets grund och småningom till
största delen ersatt detta. Häckling, förarbetning, spinning etc.
utföres numera både billigare och bättre med maskiner. De färdiga
varorna, såsom snören, bindgarn, linor och tågvirke, framställas
helt maskinellt, ofta på halv- eller helautomatiska maskiner. En
modernt utrustad fabrik har numera elektriskt drivna
spinnmaskiner med upp till 120 spindlar, som skötas av en enda arbeterska.

De viktigaste råvarorna äro sisal, manilla, hampa och blånor.
Bomull, lin, jute, kokos och en mängd andra både europeiska och
utomeuropeiska fibersorter användas även, och dessas antal växer

o c o o

ar iran ar.

De handrepslagerier som ännu i viss utsträckning förekomma
torde mestadels syssla med smärre arbeten för fisket eller
hop-tvinning av maskinspunnet garn. — För närvarande omfattar den
egentliga bindgarns- och tågvirkesindustrien åtta företag. Vissa
hithörande produkter framställas därjämte av textilfabriker med
annan huvudtillverkning. Årsproduktionen har under den senaste
tioårsperioden betydligt ökats och närmar sig numera 10 000 ton
samt täcker i huvudsak den inhemska konsumtionen.
Tillverkningsvärdet utgjorde 1933 6,6 milj. kr. Arbetarantalet är c:a 700.TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Det förnämsta företaget är
Svenska Bind garns fabrikens AB., Malmö.
Vidare må nämnas Jonsereds Fabrikers
AB., Jonsered, AB. Nykvarns
Bind-garnfabrik och Wahlbecks Fabriker,
båda i Linköping, AB. Herman Gott-

hard t, Malmö (spec. kokosmattor),
AB. Göteborgs Tågvirkesfabrik, P. A.
Carlmark, Älvängen samt AB.
International Harvester Co., Norrköping,
vilket vid sidan av
lantbruksmaskintillverkning framställer skördegarn.

Konstsi I kei nd ust ri

Silkesmaskens tillvägagångssätt, då den spinner omkring sig en
s. k. kokong, uppväckte hos den franske fysikern Réaumur redan
år 1734 tanken på att man skulle kunna av en gummilösning
framställa en silkeliknande fiber på konstgjord väg. Denna idé kunde
dock icke då förverkligas, enär teknikens ståndpunkt icke medgav
utdragandet av ändlösa trådar av samma finhet och jämnhet som
silkefibrerna.

I mitten av 1800-talet gjordes de första, allvarliga försöken att
lösa det gamla problemet att framställa konstgjort silke. Man
eftersträvade därvid att finna en lösning av cellulosahaltiga material,
ur vilken man sedan kunde återvinna — regenerera — cellulosan
i form av fina fibrer. Uppfinningen av bomullskrutet år 1845
betydde ett stort framsteg, ty den lösning — kollodium — som
erhölls, då nitrocellulosa löstes i eteralkohol, visade sig besitta de
egenskaper, som Réaumur menat vara erforderliga för
framställning av silkeliknande trådar. Ungefär samtidigt fann Schweizer,
att cellulosa även kunde lösas i kopparoxidammoniak och giva
upphov till en lösning med ungefär samma egenskaper som kollodium.
Slutligen upptäckte på 1890-talet de engelska cellulosaforskarna
Cross och Bevan en förening mellan cellulosa och kolsvavla, kallad
xantogenat, som var löslig i vatten eller utspädd natronlut.

Tack vare dessa upptäckter och ett framgångsrikt arbete inom
det tekniska området, lyckades man så småningom att spinna
sammanhängande trådar av obegränsad längd samt att sedermera
utveckla spinntekniken därhän, att fabriksmässig tillverkning av
konstsilke kunnat upptagas. På så sätt ha de stora
konstsilkeindu-strier uppstått, vilkas produkter med hänsyn till olika
framställningsmetoder bruka benämnas: nitratsilke, kopparsilke och viskos-

24—617835TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

silke. Därjämte har på senare år tillkommit acetatsilke, som så till
vida skiljer sig från de övriga konstsilkena, att det utgöres av
cellulosaacetat och ej av ren cellulosa. Vid sidan av det vanliga
konstsil-ket med så att säga ändlösa fibrer framställes numera i allt större
utsträckning även konstsilkefibrer i korta längder, stapelfibrer, som
till utseendet påminna om bomull och ull och som spinnas å de
inom textilindustrien vanligen förekommande spinnmaskinerna
antingen enbart eller i förening med naturfibrer.

I Sverige påbörjade ingenjör R. W. Strehlenert redan år 1900 en
serie försök att framställa konstsilke enligt
kopparoxidammoniak-metoden. En försöksfabrik inrättades i Nol, men denna måste efter
något år nedläggas, enär arbetet ej lämnade önskat resultat. År 1917
upptogos nya försök att spinna svenskt konstsilke, denna gången
enligt viskosförfarandet. Sedan experimenten under någon tid
pågått i Vansbro, överflyttades desamma till Borås, där de gåvo
upphov till vårt lands hittills enda konstsilkefabrik, AB. Svenskt
Konstsilke. Denna fabrik, som för tio år sedan hade en
kapacitet av endast 90 000 kg per år och som upprätthåller ett tekniskt
och ekonomiskt samarbete med en större, schweizisk
konstsilke-koncern, tillverkar numera c:a 2 000 kg konstsilke per dag, därvid
sysselsättande c:a 400 arbetare. Produktionen torde inom den
närmaste tiden komma att ytterligare ökas. De tomter och
fabriksbyggnader, som bolaget förfogar över i Borås, äro beräknade för en
successiv ökning av tillverkningen till minst 6 000 kg konstsilke
per dag.

Det vid AB. Svenskt Konstsilke tillverkade konstsilket
framställes såsom ovan nämnts enligt viskosförfarandet. Såsom råvara
för fabrikationen användes här blekt sulfitcellulosa, framställd av
hård och ren granved. De stora, vita cellulosaarken nedställas i
utspädd natronlut (merceriseras), varefter överskottsluten
avlägsnas genom sammanpressning medelst hydrauliska pressar. Den
erhållna alkalicellulosan males, nedtömmes i plåtlådor och ställes att
»mogna» i källare med konstant temperatur. Efter avslutad
mog-ning behandlas alkalicellulosan med kolsvavla, varvid s. k.
xanto-genat bildas, som sedan löses i utspädd natronlut till en
sirapslik-nande viskoslösning. Denna filtreras flera gånger och ställes
slutligen att under några dagar »mogna» i stora behållare. Från dessa
362	behållare tryckes den mogna viskosen i rörledningar till spinn-TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

maskinerna, där ledningarna grena upp sig till de olika
spinnställena. På varje grenledning sitter en liten pump, som
frammatar lösningen med oföränderligt tryck och konstant
hastighet. Grenledningarna utmynna under ytan av ett s. k.
spinnbad, bestående huvudsakligen av utspädd svavelsyra, samt
avslutas med ett hattformigt munstycke av ädel metall, i vars
botten finnas ett stort antal mycket fina hål. När viskosen pressas
genom hålen i dessa munstycken ut i spinnbadet, stelnar den
ögonblickligen och för varje litet hål uppstår en fiber. Fibrerna från
ett och samma munstycke utgöra tillsammans en tråd, som
kontinuerligt drages upp ur badet och uppsamlas på spolar eller i
centrifuger med samma hastighet som fibrerna alstras vid
munstycket. Det färdigspunna garnet måste sedermera tvättas, torkas,
eventuellt tvinnas, hasplas, blekas och noga sorteras.

De för den svenska konstsilkefabrikationen erforderliga
materialierna erhållas med undantag av kolsvavla inom landet. Den
färdiga produkten försäljes uteslutande på hemmamarknaden och
kommer till användning inom textilindustrins alla olika grenar.
Liksom i världen för övrigt har förbrukningen av konstsilke i
Sverige ökats väsentligt under senare år. Medan den år 1925
utgjorde endast c:a 0,5 milj. kg, uppgick den år 1933 till c:a 1,4 milj.
kg förutom stapelfibrer samt garn härav.

Färgeri-, blekeri-

och impregneringsindustri

Till den egentliga textilindustrien hänföres lämpligen även
färgning, blekning och impregnering av textilvaror, ehuru
ifrågavarande verksamhet till sin natur väsentligen är av kemisk art. De
förnämsta hithörande anläggningarna ingå som integrerande delar i
spinneri- och väveriföretag. Därjämte förekomma emellertid även
fristående färgerier, blekerier och impregneringsfabriker, som i
regel arbeta mot lön för utomstående uppdragsgivare.

För närvarande finnas inom landet omkring 70 fristående
företag, tillhörande denna grupp, vilka sysselsätta sammanlagt c:a 1 500	3^3TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

arbetare. Värdet av deras tillverkning uppgives för 1933 till 5,8
milj. kr. för förädlat inköpt material och 7,8 milj. kr. för förädling
av främmande gods.

Trikåindustri

Den svenska trikåindustrien har liksom textilindustrien i övrigt
sitt upphov i den hemslöjd, som sedan gammalt bedrivits i vissa
delar av landet. Ännu förekommer i icke obetydlig omfattning
trikåstickning i hemmen för förläggares räkning särskilt i södra
Älvsborgs län, men den huvudsakliga tillverkningen av trikåvaror
sker numera fabriksmässigt.

De första trikåfabrikerna kunna, om man bortser från vissa
trevande försök under 1700-talet, sägas hava tillkommit under första
hälften av 1800-talet. Tillverkningen omfattade då huvudsakligen
strumpor. Redan vid århundradets mitt fanns ett tjugutal, dock
mestadels små fabriker. Under senare hälften av 1800-talet
uppstodo småningom flera trikåföretag, vilka drevo tillverkningen i
något större skala, och särskilt 1890-talet medförde ett kraftigt
uppsving inom denna industri. Utvecklingen under 1900-talet visar
även en jämn stegring. De redan befintliga företagen ha
utvidgats, allt flera fabriker ha tillkommit, och trikåtillverkningen
omfattar numera alla slag av underkläder, strumpor, en mångfald
fantasiartiklar och på sista tiden även damklänningar.

Södra delen av Älvsborgs län, den s. k. Sjuhäradsbygden, har att
uppvisa ett väsentligt större antal företag och arbetare inom
trikå-branschen än någon annan del av landet. Av sammanlagt 134 år
1930 redovisade fabriker med 8 000 arbetare voro 54 st. med nära
3 000 arbetare belägna inom denna del av landet. Därnäst
koncentrera sig fabrikerna till städerna Göteborg, Malmö och
Stockholm.

364	Arbetarna äro till omkring 85 % kvinnor.

Bland hithörande företag märkas
Färgeri AB. Levanten, Almedal, AB.
Nordens Textilfabrik, firman E. W.
Just och Färgeri AB. Lind (3 Co., samt-

liga i Borås, AB. Lundby Skönfärgeri
Ö Kem. Tvättanstalt, Göteborg,
Färgeri & Appretur AB. i Norrköping samt
Norrköpings Färgeri AB.TRIKÅINDUSTRIEN

År 1933

Antal fabriker..............144

Antal arbetare________ 8 300

(2,1% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

mill. kr___________________60,9

1000-tal

Antal arbetare

Produktionsvolym

(värde reduc. till

1913 års prisläge) Mil).

kr.

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

Av råvaror användes inom den svenska trikåindustrien till en
början huvudsakligast ull, men senare har även bomull i allt större
utsträckning kommit till användning och under det sista årtiondet
jämväl silke och konstsilke. Av år 1933 tillverkade 5 137 ton
trikå-varor utgjordes sålunda 696 ton av silke- och konstsilkevaror mot
2 608 ton av bomull och 1833 ton av ull eller ej specificerat
råmaterial. Sammanlagda värdet av tillverkningen uppgick till 60,9 milj.
kr., representerande ungefär 80 % av förbrukningen.

Det garn av olika slag, som kommer till användning, framställes
i ganska stor utsträckning vid svenska spinnerier, men en del
specialkvaliteter importeras från utlandet, särskilt från Tyskland och
England.	365TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Beträffande den tekniska utvecklingen under de senaste åren har
gjort sig gällande en märkbar förskjutning från flatmaskiner till
rundstickningsmaskiner, vilka äga större produktionsförmåga.
Särskilt för framställande av mönstrade trikåvaror ha dessutom
många nyheter i fråga om maskiner framkommit. De maskiner, på
vilka de vanligare standardartiklarna framställas, ha förbättrats
i sin konstruktion i syfte att åstadkomma större hastighet och
därmed också större produktion. Driften har också alltmera
rationaliserats, och inom de större företagen har tillverkningen i stor
utsträckning standardiserats och specialiserats, varigenom
konkurrensen med utländska fabrikat kunnat uppehållas något så när
tillfredsställande.

Antalet företag inom trikåindustrien är i själva verket mycket
stort, i det att talrika mindre s. k. trikåfabriker finnas, vilka
närmast kunna hänföras till hemslöjden. Det torde vara detta
förhållande som gjort, att någon organisation för tillvaratagande av
för trikåindustrien i dess helhet gemensamma intressen icke
existerar. En sammanslutning av en del företag kom dock till stånd år
1913, då AB. Sveriges Förenade Trikåfabriker
bildades och i sig upptog närmare ett tjugutal fabriker.

De svenska trikåvarorna avsättas i stort sett uteslutande inom
landet. Endast en jämförelsevis obetydlig del därav exporteras,
närmast till grannländerna. Värdet av exporten uppgick 1933 till c:a
600 000 kronor. Importen belöpte sig samtidigt till 12,7 milj. kr.,
huvudsakligen tunnare och lättare varor.

En förhärskande ställning intager det
nyssnämnda företaget AB. Sveriges
Förenade Trikåfabriker, Borås, som
numera driver trikåtillverkning vid 16
olika fabriker, varav 9 i Borås. Vidare må
här nämnas Gårda Fabrikers AB.,
Göteborg, AB. Malmö Strumpfabrik,
Malmö Mek. Tricotfabriks AB., AB.
Norrköpings Tricotfabrik, Alb.
Wes-terholm, Norrköping, Alb. Terberger,
AB. och Emil Peterssons Trikåfabrik,
båda i Stockholm, A. Jönsson (3 Co.,

Trikå AB., Göteborg, AB. Värmlands
Trikåfabrik, AB. Klaraviks Tricotfabrik
och AB. Sem L. Stawe, dessa tre i
Karlstad, samt AB. Askersunds Trikåfabrik,
Askersund. Vidare må påpekas, att
några av de ovan under Ylleindustri och
Bomullsindustri upptagna
väveriföreta-gen även bedriva en icke obetydlig
trikå-fabrikation; främst märkas häribiand
Stockholms Bomullsspinneri & Väfveri
AB., Manufaktur AB. i Malmö och
Wallbergs Fabriks AB., Halmstad.

366TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Band-, gardin- och
snörmakeriindustri m. m.

Till denna grupp räknas i statistiken band- och remfabriker,
snör-makerier, fisknätfabriker, spetsfabriker och trådgardinfabriker.
Gruppen består av ett fyrtiotal företag av fabriksmässig karaktär
med ett arbetarantal av c:a i 250 och ett tillverkningsvärde av
c:a 10 milj. kr. Importen av hithörande varor var före kriget
avsevärd och är fortfarande stor i förhållande till den inhemska
tillverkningen, men en viss ändring härutinnan har de senare åren
kunnat konstateras i riktning av ett relativt tillbakaträngande av
importen. Någon nämnvärd export har ej förekommit, vilket synes
ganska naturligt, då de här ifrågakommande varuslagen äro av
mycket mångskiftande art och därför i största utsträckning äro
förbehållna de stora industriländernas fabrikanter, som kunna stödja
sin export på en omfattande hemmamarknad.

Den egentliga bandtillverkningens produkter finna
sin huvudsakliga användning vid tillverkningen av kläder, i
synnerhet damkläder, och äro till följd härav i hög grad beroende på modets
växlingar. Nu rådande moderiktning har av olika skäl varit mindre
gynnsam för åtminstone vissa slag av hithörande fabrikat. En
relativt jämn förbrukning förefinnes för skoband, ehuru även denna
tillverkning i viss mån missgynnats genom det allmännare
användandet av remmar för skodon. På andra artiklar åter har
efterfrågan varit i stigande, såsom beträffande smala gummiband, breda
gummiband för strumphållare och konstsilkeband. Tillverkningen
av band har under senare år uppgått till 3,5 à 4 milj. kr., därav
huvuddelen elastiska band. Importvärdet har rört sig omkring
2 à 3 milj. kr.

Av driv- och transportremmar vävda av bomull och
kamelhår samt slangar av spånadsämnen (ej gummiöver dragna)
tillverkas för c:a 600 000 kr. Förbrukningen av remmar har
nedgått såsom en följd av det allmännare införandet inom fabrikerna

av direktkopplingar för motorer.	367TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Snörmakeriarbeten användas huvudsakligen i
dekorativt syfte dels för möbler och annan heminredning, dels för
klädespersedlar. En del hithörande artiklar äro att betrakta som
standardvaror, andra äro väsentligen beroende av smakriktningen i
möbelarkitektur, belysningsanordningar, beklädnadsmoder etc.
Tillverkningen uppgick 1933 till 1,8 milj. kr., importen till 0,4 milj. kr.

Bland bandfabrikerna märkas
särskilt Fabriks AB. Skandinavien, Malmö,
Gårda Fabrikers AB., Göteborg,
Svenska Band- och Snörmakerifabriks AB.,
Hälsingborg, Borås Band <3"
Hängsle-fabriks AB. och AB. Borås Mek.
Gum-miväfveri, AB. Sjuntorp, Sjuntorp,
Gustaf Behrns Skobandfabrik, Örebro,
samt Stensö Bandfabrik,
Skillingaryd. Remmar tillverkas av
Göteborgs Remfabriks AB., Göteborg,

samt fonsereds Fabrikers AB., Jonsered,
snörmakeriarbeten av vissa av de
förutnämnda firmorna samt dessutom av
bl. a. Ernst Mattssons Snörmakeri &
Bandfabriks AB., Stockholm, Gust.
Bar-thels AB., Göteborg, och AB. A.
Svensson & Co., Malmö. Specialföretag för
snörmakeriarbeten till uniformer samt
tillverkning av galoner är Aug. Holts
Gulddragerifabriks AB., Stockholm.

Fisknät tillverkas dels av ett tiotal smärre, delvis
hantverksmässiga fabrikanter, dels av vissa större fabriker jämsides med annan
produktion. Tillverkningen består, förutom av vanliga fisknät, av
varjehanda andra slags nätredskap, såsom trålar, vadar, fiskhåvar,
kräftburar, ryssjor m. m. Produktionen, som i värde uppgår till
c:a 0,8 milj. kr. per år, synes motsvara ungefär hälften av
förbrukningen.

Bland hithörande specialföretag
märkas Jul. Albrechtson Co:s AB.,
Göteborg, som även tillverkar
presenningar, block, skeppssmiden m. m.,
AB. Leidesdorff ska
Fiskredskapsfabriken och Lundgrens Fiskredskapsfabrik

AB., båda i Stockholm. Tillverkare av
här ifrågavarande varor äro bland
större företag jämväl Gamlestadens
Fabrikers AB., Göteborg, och Svenska
Bind garns fabrikens AB., Malmö.

Spetsar och spets vävnader höra till de
tillverkningar, som i hög grad bero av förändringarna i klädesmoderna. Bl. a.
genom det tilltagande bruket av trikåunderkläder för damer har
efterfrågan å spetsar mycket avtagit. De lätta tyllspetsarna eller
s. k. valenciennespetsar tillverkas ej i landet utan endast de tyngre
och mera slitstarka s. k. klöppelspetsarna. Tillverkningen har under
senare år uppgått till c:a 0,8 milj. kr. per år, importen till c:a 0,5
à i milj. kr.

Tillverkare av här berörda varor äro bl. a. Borås Spetsfabrik, Fristad, och det
förut omnämnda Fabriks AB. Skandinavien, Malmö.

Trådgardiner tillverkas av två fabriksföretag med ett
sammanlagt arbetarantal av c:a 300. Produktionen, vilken omfattarTEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

dels framställandet av trådgardinsväven, dels konfektionering av
gardiner, representerade 1933 ett värde av 2,3 milj. kr. Vissa år
har en ej obetydlig export ägt rum, huvudsakligen till
grannländerna.

De båda företagen inom branschen äro Tångens Gardinfabrik AB., Stockholm,
och AB. Svenska Gardinfabriken, Göteborg.

Sömnadsindustri

Konfektionsindustrien har liksom många andra näringsgrenar
under det senaste årtiondet genomgått en rationaliseringsprocess,
som förändrat åtskilliga drag i den karaktär, branschen förvärvat
under de föregående fyra årtionden, den i nämnvärd utsträckning
förekommit i Sverige.

Särskilt gäller detta den egentliga herr- och
gosskonfek-tionsindustrien, där tillverkningen numera så gott som
uteslutande bedrives fabriksmässigt och med användande av
specialmaskiner samt i viss mindre omfattning med produktion på band.
Modellernas relativt obetydliga förändringar från säsong till säsong
ha gynnat en långt gående mekanisering i denna bransch. En
stark förbättring av produkterna har här gått hand i hand
med övervinnandet av de förr gängse fördomarna mot
fabriks-sydda varor. I motsats mot tillverkningen av kostymer, överrockar,
ulstrar samt sådana moderna produkter som exempelvis overalls
drives den speciella tillverkningsbransch, som fått namnet
»Borås-konfektion», alltjämt till viss del såsom hemarbete. Dess
produkter utgöras väsentligen av arbetskläder, såsom blusar, skjortor,
arbetsbyxor, storvästar o. dyl. Herrkonfektionen arbetar numera
nästan uteslutande med inhemska råvaror, sedan även fodren i
största utsträckning begynt tagas från svenska textilfabriker.
Produktionen täcker i stort sett marknadens behov. Bland på senare år
nytillkomna tillverkningar förtjäna nämnas impregnerade
gabardin-rockar, för vilka Sverige tidigare i stor utsträckning varit hänvisat
till import.

Den s. k. vitvarukonfektionen — tillverkningen av
skjortor, kragar och pyjamas, vilken så gott som uteslutande be-

[-Konfektions-industri-]

{+Konfektions-
industri+}TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

drives med bomullstyg som råvara — befinner sig också för
närvarande i en period av snabb teknisk utveckling. Till för ett tiotal år
sedan hade branschen delvis hemindustrieli prägel, men nu är den
en ren fabriksindustri med högt driven uppdelning i arbetsmoment;
ännu för få år sedan hade på sin höjd 5—6 arbeterskor hand om
tillverkningen av en skjorta, nu 20—25. Tidigare var konkurrensen
från utländska fabriker mycket kraftig, men under de allra sista
åren har den inhemska tillverkningen undergått ett starkt
uppsving, så att någon mera avsevärd import icke längre förekommer.

Den inhemska kravattfabrikationen tillgodoser
ävenledes större delen av landets behov, men arbetar praktiskt taget
uteslutande med importerade råvaror.

Damkonfektionen, i vad den avser kappor, dräkter och
kjolar, är — utom vad beträffar vissa slag av impregnerade kappor
— väsentligt mera beroende av modets skiftningar än
herrkonfektionen och har därför icke i samma utsträckning kunnat
mekaniseras, men även här har på senare år tempoarbetet vunnit terräng.
Från att förut ha specialiserat sig på mera enkla modeller framställa
de svenska fabrikerna inom branschen nu även artiklar, som
framgångsrikt konkurrera med de ledande utländska firmornas varor.
Fortfarande har den inhemska damkonfektionen en ganska avsevärd
utländsk konkurrens att tävla med, men densamma synes år från
år minskas.

Den s. k. lättare damkonfektionen, vilken omfattar
framställning av klänningar, blusar, morgonrockar, kragar etc.,
arbetade länge till övervägande del med råmaterial av utländskt
ursprung men beräknas numera till bortåt 85 procent taga sina
varor från de svenska textilfabrikerna, sedan dessas produkter
undergått en väsentlig förbättring. Branschen, vars uppkomst var en
följd av det i början av 1890-talet florerande blusmodet, som
åstadkom en utomordentligt stark efterfrågan på hithörande varor, hade
länge stora svårigheter att göra sig gällande i tävlan med
importvarorna. Numera har dock även denna tillverkningsgren vuxit sig
stark från att tidigare ha varit den minst betydande inom
konfektionsfacket. Det senaste årtiondets utveckling på
konst-silketeknikens område har haft en avgjort kvalitetsförbättrande
inverkan på den lättare damkonfektionens produkter. Modets
370	ständigt växlande krav och därav föranledda täta och snabba om-TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

kastningar i tillverkningen ha dock hindrat en teknisk rationalisering
av större omfattning.

Ett exempel på vilka svårigheter som kunna uppstå genom modets
växlingar erbjuder korsettindustrien, i vilken allvarliga
rubbningar inträdde, då »getingmidjorna» icke längre voro
förenliga med den kvinnliga idealtypen och det därför en tid — i
början av 1920-talet — såg ut som om allt vad korsetter hette skulle
försvinna och blott enkla strumpebandsgördlar bliva kvar. Flera
korsettfabriker sammanslogos under denna kritiska tid, vilken
sammanföll med en period av stark konkurrens från de valutasvaga
kontinentländerna. Småningom ägde dock en omsvängning rum och
tillverkningen blev åter mera omfattande, särskilt av s. k. korseletter,
ett slags moderniserade reformliv. Numera tillgodoses så gott som
hela landets behov av de inhemska fabrikerna, vilka åter vuxit
i antal. Även råmaterialet är efter konstsilketeknikens genombrott
till övervägande delen svenskt.

För konfektionsindustrien som helhet gäller, att dess kommersiella
problem, både vad beträffar inköp och avsättning, kompliceras
genom de ständigt stegrade anspråken på nyheter icke blott i snitt
utan även i material och mönster.

Konfektionsindustriens olika grenar sysselsatte 1933 närmare
16 000 arbetare i omkring 250 företag, och tillverkningsvärdet
översteg 130 milj. kr. Av arbetarna voro c:a 85 procent kvinnor. Om de
senaste årens snabba utveckling inom näringsgrenen vittnar, att
ännu 1925 antalet företag utgjorde blott 167, antalet arbetare föga
över 10 000 och tillverkningsvärdet c:a 97 milj. kr.

Tillverkningen fördelade sig 1933 på särskilda huvudslag av
fabrikat sålunda:

Milj. kr.

Milj. kr-

Införseln av kläder och andra hithörande sömnadsarbeten har
från c:a 36 milj. kr. år 1930 nedgått till 22 milj. kr. 1933. Exporten
har i allmänhet varit obetydlig.

371

Herrkonfektion:

kostymer, överrockar m. m.	59,7

arbets- och överdragskläder	8,8

Barnkonfektion............................4,4

Damkonfektion:

kappor, dräkter, kjolar ....	19,8

blusar,. klänningar m. m. ..	8,9

Skjortor, pyjamas, kragar m. m.	14,9

Dam- o. barnunderkläder ....	2.9

Kravatter....................................2,5

Korsetter ....................................5,4

Hängslen, benlindor, bälten,

strumpeband m. m..............1,3TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Det största av landets
konfektions-fabriksföretag är AB. J. A.
Settergren & Co., Göteborg, som tillverkar
huvudsakligen damkappor, dräkter och
kjolar samt därjämte herr- och
gosskläder vid sitt dotterföretag Nya AB.
Herr- och Gosskläderfabriken,
ävenledes i Göteborg. Vissa andra större
företag äro likaledes sysselsatta med både
herr- och damkonfektion, nämligen de
båda stora varuhusen AB. Nordiska
Kompaniet och Paul U. Bergströms AB.
samt AB. Gunnar Collijn, alla i
Stockholm, ävensom AB. M. Kaplans
Konfektionsfabrik, Stockholm, och
Konfektions AB. Junex, Jönköping.
Beträffande herrkonfektionen
äro vidare att nämna: i Västsverige,
som i viss mån är centrum för denna
industri: AB. Schwartzman &
Nordström, Uddevalla, Konfektions AB.
Oscar Molander, Alingsås, Göteborgs
Konfektions AB. och Konfektions AB.
Lyon i Göteborg, AB. Erikson &
Larson, AB. Borås Konfektionsfabrik och
Rob. Rydins Handels- & Fabriks AB.,
alla i Borås, AB. J. A. Pettersson & Co.,
Målsryd, AB. Textilkompaniet,
Bollebygd, och AB. Fritsla Syfabrik,
Frits-la; i Öst- och Mellansverige: AB. L. &
P. Widengren, Vingåker, Strands
Konfektions AB., Katrineholm, Tornvalls
Konfektions AB., Södertälje,
Konfektions AB. S:t Erik, Stockholm, AB.
Hj. Söderberg, Uppsala (även
barnkläder), Manufaktur & Syfabriks AB.,
Örbyhus, Albin Rapp, Örebro, AB. B.
Bergson & Söner, Karlstad, Berzelius
Konfektions AB., Motala verkstad,
Textil AB. Nilsson & Co.,
Smålandsstenar, och AB. Kläderfabriken,
Nässjö; i Skåne: Henning Schlasberg

& Co., Landskrona, och Carl Holten
AB., Malmö.

Specialtillverkning av
damkappor, dräkter och kjolar
bedrives av bl. a. AB. Béve & C:nis
Kappfabrik, AB. Elis Fischer och
Nordiska Kappfabriken, samtliga i
Stockholm, Konfektions AB. Lesslie,
Göteborg, AB. Svenska Kappfabriken och
AB. Moresco, Malmö, AB. Upsala
Kappfabrik, och Sahlins Konfektions
AB., Eslöv.

Till den lättare
damkonfektionen äro att hänföra bl. a. Otto
Halidéns Fabriks (3 Handels AB. och
Konfektions AB. Salén, båda i
Stockholm, Emil Emond, Landskrona, och
AB. Vitvaruindustri, Borås.

Bland företag inom
vitvarukon-fektionen må nämnas AB.
Linnefabriken Merkur och AB. F. W.
Hasselblad & Co., båda i Göteborg,
Linköpings Linnefabriks AB. och Svenska
Krag- (3 Skjortfabriken, båda i
Linköping, Jönköpings Linnefabriks AB.,
Alingsås Linnefabriks AB. och Sveriges
Förenade Linnefabrikers AB., båda i
Alingsås, samt AB. Stenströms
Skjortfabrik, Hälsingborg.

De förnämsta
korsettfabrikerna äro: Arnbergs Corsettfabrik,
Höganäs, Konfektions AB. Karlson Ö?
Starck, Göteborg, AB. Germa,
Stockholm, AB. Skandinaviska
Korsettfabriken, Oskarshamn, Korsettfabriken
Spi-rella AB., Malmö, och AB. Svenska
Korsettfabriken, Jansson & Co.,
Stockholm. — De ledande kravattfa
fa-rik e r n a äro Amanda Christensen
AB., Stockholm, och firma I.
Hedström, Göteborg.

Utanför konfektionsindustrien faller såsom en specialbransch av
sömnadsindustrien tillverkningen av tält, markiser,
presenningar, segel m. m. Materialet för hithörande varor
utgöres av bomulls-, linne- och hampväv, som för vattentäthet
impregneras, särskilt kraftigt beträffande presenningar. Till större delen
användes vid denna tillverkning färdigimpregnerad duk. Dock
förekommer även, att särskilt presenningar sys av oimpregnerad väv,

Annan

sömnadsindustriSÖMNADSINDUSTRIEN

År 1933

Antal fabriker	.261

Antal arbetare	. 16 300

(4,1% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj, kr.	135,4

1896 1

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge) ,

_L

Ort med:

•	25-49	arb:

•	50-99	..

•	100-199	..

•	200-399	„
0 400 599

600-999 "
1500-1999

2000-2999 »
3000-3999 »

sysselsatta

inom
branschen

373TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

som först efter sömnaden impregneras. En ny artikel, som vunnit
stor användning, är större, vanligen flerfärgade parasoller för
trädgårdsbruk m. m. Till ifrågavarande tillverkningsgrupp kunna även
räknas hängmattor av tyg, ryggsäckar m. fi. artiklar för
sportutrustning samt flaggor.

Tillverkningen av samtliga hithörande artiklar torde under senare
år ha hållit sig kring sammanlagt 1,5 à 2 milj. kr. För 1933
redovisas följande värden: tält och markiser 0,6, presenningar 0,5, segel
0,2, ryggsäckar, flaggor etc. 0,3 milj. kr. Införseln är mycket
obetydlig.

Bland företag inom denna bransch
må nämnas: J. Dahlander tf Co:s
Tapetfabriks AB., AB. P. Ericsson tf Co.
och Jul. Albrechtson tf Co:s AB.,
samtliga i Göteborg, AB. Herman Gott-

hardt, Malmö, Norrköpings
Regnkläders- tf Presenningsfabriks AB. och
AB. Elof Malmberg, Gävle.
Specialföretag för sportartiklar är AB.
Bröderna Claesson, Kungälv.

Diverse med textil- och sömnadsindustrien
sammanhörande tillverkningsgrenar

Hatt- och
mösstillverkning

Den svenska hattfabrikationen, vilken tidigare bedrevs
hantverksmässigt, såsom fallet ännu är beträffande s. k. höga hattar,
fick sin industriella prägel decennierna närmast före och efter
sekelskiftet. Den industriella tillverkningen omfattar herrhattar av
ull- och hårfilt samt av tyg ävensom i viss mån s. k. stråhattar.
Vid sidan om tillverkningen av herrhattar framställas också s. k.
filtstumpar och capeliner, vilka utgöra utgångsmaterial för
framställning av damhattar av filt. Stråhattar tillverkas av flätor och
annat stråmaterial, tyghattar av olika slag av vävnader.

Tillverkningen bedrives vid c:a 25 fabriker med omkring 1 200
arbetare. Värdet av produktionen steg 1930 till 12 milj. kr. men
har sedan i samband med de sista årens depression nedgått och
utgjorde 1933 blott 7,2 milj. kr. Därav representerade herrhattarna
c:a i milj. kr. mot 1,6 milj. kr. 1930, till övervägande delen
filt-och fälbhattar. Modet å herrhattar växlar endast föga år från
år. Annorlunda är förhållandet med damhattar, för vilka
typerna ändras icke blott från år till år utan från årstid till årstid.TEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

Tillverkningen av damhattar utgjorde 1930 147 000 dussin med ett
värde av över 10 milj. kr. Omkring hälften bestod av stråhattar,
resten av filt- och fälbhattar samt tyghattar i ungefär lika proportion.
År 1933 hade denna tillverkning nedgått till något över 6 milj. kr.
Införseln av hattar är jämförelsevis stor. Den har merendels uppgått
till minst 50 % av förbrukningen. Den huvudsakliga importen av
herrhattar har skett från Tyskland, Österrike, England och Italien,
importen av damhattar förutom från nämnda länder från bl. a.
Frankrike, Tjeckoslovakien och Schweiz. Någon nämnvärd export
har ej förekommit.

Bland hattfabrikerna må främst
nämnas Karlskrona Hattfabriks AB.
och /. A. Forss' AB., Falköping, med
herrhattar som huvudtillverkning. AB.
Sveriges Förenade Hattfabriker, Malmö,
utgör holdingbolag för de
huvudsakligen med damhattfabrikation
sysselsatta fabriksföretagen Nya AB. Levin
Strå- (3 Filthattfabrik, Stockholm, och
AB. Malmö Stråhat t fabrik samt han-

delsföretaget AB. Svenska Strå (3
Filthattfabriken, de två sistnämnda i
Malmö. Damhattar av strå och filt
tillverkas vidare av Nya AB. Kantens
Strå- (3 Filthatt fabrik, Falköping, AB.
Norrköpings Strå- & Filthattfabrik,
Linköpings Strå- (3 Filthatt fabriks AB.
samt AB. Lindberg Strå- (3
Filthattfabrik och AB. Örebro Strå- (3
Filthattfabrik, de båda sistnämnda i Örebro.

Jämväl mössfabrikationen bedrevs ännu vid
sekelskiftet i stor utsträckning rent hantverksmässigt, ofta efter
beställning och i samband med detaljhandel. Redan på 1870-talet uppstod
emellertid industriellt betonad framställning av mössor, vilken
successivt utvecklats så att f. n. finnas c:a 25 fabriker med ett
arbetarantal av omkring 900. Tillverkningsvärdet, som 1930 belöpte sig
till 5,6 milj. kr., nedgick 1933 till 4,5 milj. kr. Häri ingå ej
päls-eller skinnmössor utan endast mössor av tyg. Särskilt betydande är
numera tillverkningen av sportmössor. Importen har under senare
år uppgått till omkring 0,5 milj. kr. per år.

Av mera betydande mössfabriker må
nämnas Aug. Holts Pels- (3 Mössfabriks
AB. och Hakon A. Bruun AB., båda i
Stockholm, Göteborgs Mössfabriks AB.,
AB. Cohn (3 Lindblom och Alb.

Bohlin & Co:s Nya AB., dessa tre i
Göteborg, AB. Olssons Mössfabrik,
Borås, L. Haglund (3 Co., Gävle, AB.
C. Th. Ericson, Borlänge, samt AB.
Carl Anderson, Motala.

[-Paraplytillverkning-]

{+Paraply-
tillverkning+} m. m.

Tillverkning av paraplyer, parasoller och käppar
bedrives vid sex fabriker med omkring 100 arbetare. Värdet av
tillverkningen, vilket år 1913 uppgick till c:a 0,8 milj. kr., steg 1930
till över 1,5 milj. men sjönk 1933 åter under miljonen. I stycketal
belöpte sig fabrikationen av paraplyer och parasoller sistnämnda årTEXTIL- OCH SÖMNADSINDUSTRI

till omkring 150 000 eller ungefär detsamma som före kriget.
Tillverkningens sammansättning torde emellertid ha undergått en
väsentlig ändring, enär parasoller numera ej användas på långt när i
samma utsträckning som förr. Fabrikationen av hithörande varor
torde få betraktas väsentligen som en hopsättningsindustri, i viss
mån grundad på import av halvfabrikat. Sålunda infördes 1913
spröt, ställningar och käppar, avsedda för paraply- och
parasolltillverkning, till ett värde av 170 000 kr., ett belopp som emellertid
de senare åren nedgått till en obetydlighet. Importen av färdiga
paraplyer och parasoller samt käppar, som förut merendels
överstigit o,j milj. kr., har på sistone minskats avsevärt. Användningen
av paraplyer synes numera, liksom tidigare av parasoller, vara
i avtagande, vilket torde sammanhänga med det allmännare bruket
av impregnerade regnkläder.

De förnämsta företagen inom branschen äro Lundquist tf Wottrich och
Forstners Paraplyfabrik, båda i Stockholm.

Tillverkningen av rullgardiner uppgick 1933 till
närmare 2 milj. st. med ett värde av 1,5 milj. kr.

Specialföretag på detta område äro Haglund tf Söners Handels tf Fabriks AB.,
Falköping, och AB. Fjugesta Rullgardinfabrik, Fjugesta.

376LÄDER-, SKINN- OCH
HÅRINDUSTRI

I NOM läder-, skinn- och hårindustrien förekommer liksom inom
flertalet av de övriga industriella huvudgrupperna dels en
tillverkning, som med utgångspunkt från de primära råvarorna — i detta
fall oberedda hudar och skinn, pälsverk, tagel etc. — verkställer
den första förädlingen till halvfabrikat, dels en tillverkning av för
förbrukning färdiga artiklar. Till det förra slaget höra garverier,
skinn- och pälsberedningsanstalter, tagelrenserier m. fi., till det
senare slaget skofabriker samt andra läder- och skinnvarufabriker,
pälsvaruateljéer, tagelväverier, borstbinderier m. fi. De väsentliga
råmaterialen för denna industrigrupp äro de ovannämnda
animaliska produkterna; därjämte förbrukas emellertid även för
läder-och skinnberedningen åtskilliga kemikalier och vegetabiliska
garv-ningsämnen, för sko- och skinnvarutillverkningen textilvaror och
metalldelar, för portfölj- och reseffekttillverkningen dessutom
konstläder och papp m. m., för borstbinderierna vegetabiliska
fiberämnen samt varjehanda formbara material för infattningar etc.

Ehuru hudar och skinn ävensom åtskilliga övriga här
ifrågavarande råmaterial frambringas inom landet i en myckenhet, som
skulle kunna rent viktmässigt någorlunda svara mot behoven, måste
en god del likväl av olika skäl importeras, medan åter motsvarande
inhemska råvaror i viss utsträckning exporteras (se nedan under
specialredogörelserna för de särskilda industrierna). Importen av
oberedda hudar, pälsverk (oberedda samt beredda, lösa), garvämnen
och borstbinderimaterial m. m. torde den sista tiden ha uppgått till
25 à 30 milj. kr. per år.

Tillverkningen samt in- och utförseln av till denna grupp
hänförliga viktigare fabrikat ha under åren 1931—1933 i genomsnitt

uppgått till följande värden:

25—617835LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

	[-Tillverkning-]

	{+Tillverk- ning+}  milj. kr.	Införsel milj. kr.	Utförsel milj. kr.	Utförsel i % av
tillverkning
Beredda hudar och skinn............	38.*	9.5	4,8	12,7
Skofabrikat ........................	73.2	1.9	1,2	i,7
Andra läder- och skinnvaror..........	10,8	6,3	o,7	6,2
Pälsvaror (beredda hopsydda skinn och				
färdiga persedlar)..................	6,6	2,6	0,2	3,o
Diverse hår- och tagelfabrikat........	2,3	0,1	0,1	6,0
Bokbinderiarbeten..................	3.4	1,2	0,2	5.°

Garveri i nd ust r i

Hudar och skinn ha ända från de förhistoriska
jägarefolkens tid tagits i bruk av människan, och konsten att garva,
d. v. s. konsten att göra råvaran hållbar mot förruttnelse, är även
urgammal. Den tidigare primitiva husbehovstillverkningen av läder
ersattes under medeltiden av mera yrkesmässig produktion, då
för-ädlarna av de olika läderprodukterna, skomakarna, sadelmakarna
m. fi., förskaffade sig privilegium å läderberedningen. Först under
medeltidens senare århundraden kommo emellertid garverinäringens
utövare i de större samhällena att framträda i särskilda
garvare-skrån, medan i mindre samhällen ännu långt in på 1700-talet
garveri och skomakeri fortfarande bedrevos i en kombinerad
hantverksmässig form.

Det ökade behov av läder, som under 1800-talet gjorde sig
gällande, gav anledning till en första rationalisering inom
lädertillverkningen, en övergång från användningen av de årslånga
garvningsmetoderna med bark och garvämnesrika träslag till mera
tidsbesparande sådana med flytande garvämneslösningar. Även de
mekaniska hjälpmedlen, vilka dittills föga höjt sig över
stenåldersfolkets skinnskrapor, horn- och benredskap, förbättrades.
Skotillverkningens industrialisering sedan tiden närmast före sekelskiftet
åstadkom slutligen en revolutionerande omdaning av den tekniska
utrustningen inom garverierna samt uppfinnandet och
fullkomnandet av nya garvningsmetoder för ovanläder. Samtidigt därmed skedde
en differentiering av företagen i sådana, som fortfarande liksom
förut i huvudsak tillgodosågo en lokal marknads behov av läder,
378	och andra, som utsträckte sin avsättning till hela landet ävensom tillI bassängerna i garveriets kalkhus befrias hudarna från hår. AB. Ehrnberg
(3 Sons Läderfabrik, Simrishamn.

utländska marknader. Kommunikationernas förbättring och
skoindustriens stegrade behov av läder voro här de främst verkande
krafterna. Hantverksgarverierna minskades år efter år i antal,
medan tillverkningen koncentrerades till de industriellt bedrivna
företagen.

Tillverkningen av botten- och remläder, som i
huvudsak sker på vegetabilisk väg, d. v. s. medelst bark eller andra
garvämnen ur växtriket, har under de senaste åren efter värde
räknat utgjort i det närmaste hälften av hela den svenska
läderproduktionen. Sedan ganska lång tid tillbaka har denna tillverkning
täckt så gott som hela den inhemska förbrukningen; numera ger
den även ett överskott för export. Även beträffande
ovanläder, som tidigare måste importeras i ganska stor omfattning, har

tillverkningen kraftigt utvecklats under de sista årtiondena. Den	379LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

svenska skoindustriens behov av ett lätt och smidigt ovanläder
tillgodoses mer och mer genom inhemsk vara. Numera förekommer
i huvudsak import endast av vissa specialkvaliteter ovanläder, såsom
chevreaux, lackläder, reptilskinn m. m., vilka ej tillverkas inom
landet. Den utjämning, som skett i stads- och lantbefolkningens
och de olika folkskiktens beklädnadsstandard, har gjort, att de
grövre, vegetabiliskt garvade ovanlädersslagen, såsom smorläder och
vaxläder, undanträngts av lättare och smidigare kvaliteter,
nämligen med kromsalter beredda produkter av kalvskinn samt
kvig-och hästhudar (»mineralgarvat» läder).

Genom garvning med krom- eller aluminiumsalter beredas även
av får- och getskinn beklädnads- och handskskinn
samt många tekniska läderslag. Vid s. k. glacégarvning
— en art av vitgarvning — nyttjas vetemjöl och äggula.
Sämsk-garvningen av bl. a. tvättäkta handskskinn tar i anspråk viltskinn
av olika slag, såsom ren-, älg-, hjort- och rådjursskinn; garvmedlet
utgöres härvid av oxiderbara fisktransorter.

Sedan krigsåren, då importen av utländskt läder till stor del var
stängd, har inom landet i större utsträckning upptagits
tillverkning av möbel-, reseffekt-, bokbinderi- och automobilläder samt
av de många olika läderslag, som nu ingå i den moderna
frilufts-och sportmänniskans utrustning, såsom läder för cykelsadlar,
motorhuvor, fotbollar, skidbindningar, skärp och väskor. Över huvud
har den svenska läderindustriens utveckling efter kriget utmärkts
av en mångsidigare produktion än förut, vilken möjliggjort ett
tillgodoseende i större utsträckning av den svenska marknadens
behov av kvalitetsalster av skiftande slag samt även givit upphov
till en viss export.

Den svenska läderindustriens råvarubehov täckes till stor del
genom import, beroende på dels det svenska hudmaterialets
olämplighet för framställning av vissa läderslag som t. ex. grövre
bottenläder för reparationsändamål, dels bristande tillgång som t. ex.
beträffande fårskinn. De viktigaste inköpsländerna för hudar äro
Argentina och Uruguay, från vilka båda länder år 1933
levererades c:a 50 % av den sammanlagda hudimporten. Av
fårskinnsim-porten kom 1933 c:a hälften från Norge. Enär de svenska
nöthudarna och kalvskinnen ej kunna helt utnyttjas av den inhemska
380	läderindustrien, exporteras varje år en betydande kvantitet härav.Antal arbetare

Produktionsvolym
(värde reduc. till
1913 års prisläge)

1895 1900 05 10 15 20 25 1930

A -o i/ADTnr:ßarici/> iwqtitiitft

GARVERI INDUSTRI EN

År 1933

Antal garverier._____________.63

Antal arbetare	1 900

(0.48% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr.	.. 35,5

sysselsatta

inom
branschen

Ort med:

•	25-49	arb.

•	50-99	»

#	100-199	-

#	200-399	••
‡ 400 599	«

En liknande utväxling sker även av vegetabiliska garvmedel. Den
svenska gran- och ekbarken och extrakter därav finna endast delvis
användning inom landet. Andra mera garvämnesrika bark- och
träslag m. m. och extrakter framställda av dessa måste i stället
införas. Det viktigaste importerade garvmedlet är quebracho från
Argentina. Andra utländska vegetabiliska garvmedel äro
myro-balaner från Indien, vallonea från Mindre Asien, kastanj från
Sydeuropa, mimosa från Sydafrika och sumach från Sicilien. Det
inom ovanlädersgarvningen använda garvmedlet kromalun hämtas
i huvudsak från Tyskland.

Garveriernas antal, som ännu på 1890-talet översteg 500, har
sedan dess, såsom redan förut anmärkts, successivt nedgått i och

med att de hantverksmässiga företagen försvunnit och driften sam-	33^LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

lats hos verkliga fabriksföretag. För 1933 redovisas 63 garverier
med sammanlagt c:a 2 000 arbetare. Tillverkningen, vilken på detta
som på de flesta andra områden något nedgått under de senaste
depressionsåren, angives för 1930 och 1933 i den officiella
statistiken sålunda:

I 9 3 0	1 9 3 3

ton milj. kr. ton milj. kr.

Sul- och bindsulläder samt remläder ............................7 958	24,0	6662	15,5

Platt- och ovanläder m. m., vegetabiliskt garvat. .. .	2299 9,0	1 827	5,9

Mineralgarvat läder............................................................1 153	12,1	1 561	12,9

Vit- och sämskgarvat läder ............................................237 1,9	269	2,4

Summa 11647 47>° 10 3*9

Import och export av läder uppgick samma år till följande belopp
i milj. kr.

Import
milj. kr.

Export
milj. kr.

	1930 1933	1930	1933
Sul- och bindsulläder samt remläder . . .	........... 0,4 0,1	0,9	1,4
Läder, andra slag.....................	........... 16,2 8,3	3.2	4.9
	Summa 16,6 8,4	4.1	6,3

382

Det äldsta storindustriellt bedrivna
garveriföretaget i vårt land är AB.
Ehrnberg d Sons Läderfabrik, Simrishamn,
grundlagt 1808, vilket utom
tillverkning av bottenläder och grövre
ovanläder upptagit nya tillverkningar av
möbel-, automobil-, bokbinderiläder
och andra färgade lädcrsorter. C. /.
Lundbergs Läderfabriks AB.,
Valdemarsvik, även ett av de äldsta
företagen, har den största tillverkningen i
Skandinavien av ovanläder för
skoindustrien samt därjämte tillverkning
av andra färgade läderslag. De största
företagen, som driva specialfabrikation
av bottenläder, äro AB. Wilhelm
Grönvalls Läderfabrik, Ängelholm,
Malmö Nya Läderfabriks AB., Malmö,
och L. A. Mattons Läderfabriks AB.,
Gävle. Andra bottenlädersfabriker äro
AB. Dan Lundgrens Läderfabrik,
Falkenberg, AB. Lilljedahlska
Läderfabriken, Sölvesborg, AB. N. H.
Ljungbergs Läderfabrik, Borås, Scheutz' Son,
Tranås, Handelsbolaget Segerdahls
Läderfabrik, Linköping, och AB. Carl
Franckes Läder- & Skofabrik,
Halmstad.

Garveriföretag med blandad
tillverkning av bottenläder och
vegetabiliskt garvat ovanläder, plattläder
m. m. äro AB. Läderfabriken
Welting, Ronneby, Martin Levissons
Söner, Göteborg, Bernhard Andrén,
Trälleborg, och And. Eliassons
Läder-industri AB., Malung. Speciella
ovanlädersfabriker äro Chromgarveriet
Klippan AB., Klippan, AB. Alf. Lindgrens
Läderfabrik, Karlstad, och AB. Chr
om-läderfabriken Elmo-Calf, Svenljunga.
Läderfabriks AB. Göta, Alingsås, har
till specialitet tillverkning av
häst-chevreaux, Sydsvenska Läder- &
Remfabriks AB., Ängelholm, tillverkar
utom bottenläder läder för remmar
och tekniskt bruk. Annan
specialtill-verkare av läder för remmar etc. är
Svenska Remfabriks AB., Gislaved.

Den största tillverkaren i landet av
beklädnads- och handskskinn samt
liknande läderslag är AB.
Glacéläderfa-briken, Kävlinge. Andra tillverkare äro:
AB. P. M. Pehrsson, Halmstad, AB.
Nordiska Läderfabriken, Simrishamn,
Nestor Brodin, Floda, och Hugo
Nordströms Handskfabrik, Lund.LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

Skoindustri

Den fabriksmässiga skotillverkningen är en ung industri. Intill
mitten av 1800-talet hade tillverkningen uteslutande skett för hand.
Kniv, syl, tång och hammare utgjorde de viktigaste redskapen.
Sedan symaskinen och pliggmaskinen uppfunnits, uppstod hastigt
i Förenta Staterna en maskinmässig tillverkning av skor. Den ena
sinnrika maskinen efter den andra konstruerades för
tillverkningens olika detaljer, och skofabrikationen utvecklades hastigt. I
Sverige anlades 1873 av A. F. Carlsson i Vänersborg den första
skofabriken, som ganska länge var landets enda större företag i
branschen. Under 1890-talet startades ett flertal skofabriker, särskilt i
Örebro. Industrien gick raskt framåt, hantverket trängdes tillbaka,
och de prisbilliga fabriksprodukterna vunno ökad marknad.

Det ökade tullskydd, som 1897 bereddes industrien, bidrog
kraftigt till dess utveckling. Produktionens värde, som 1890 uppgick
till knappt 1 milj. kr., hade 1900 nått 10 milj. kr. och 1910 34
milj. kr. Under krigsåren förefanns viss export av skodon, och
under några därefter följande år rådde god efterfrågan inom landet,
vilket bidragit till att industriens tillverkningskapacitet väsentligt
överstiger det nuvarande behovet. På grund av skodonens övergång
till mera modebetonad vara än tidigare fördelas dock
arbetstillgån-gen under säsongerna förhållandevis jämnt å de befintliga
fabrikerna, och koncentration av skotillverkningen till större
fabriksenheter har motverkats. Likväl föreligger en tydlig skillnad mellan
större och mindre fabriker. Av de 211 företag, som funnos 1928,
tillverkade endast 41 mera än 50 000 par per år. Deras
årstillverkning utgjorde i medeltal 126 000 par per fabrik, under det att för
övriga 170 fabriker årstillverkningen var 14000 par per fabrik.
Totala antalet fabriker uppgick år 1931 till 233. Sedan dess har
en nedgång skett, beroende på att en del företag sett sig
nödsakade upphöra med sin tillverkning. Antalet arbetare inom
skoindustrien är f. n. c:a 10 500.

Så gott som hälften av industrien är koncentrerad till Örebro
och Kumla i Närke. Örebro utgjorde under industriens begyn-

nelselr ett centrum för partihandeln med i dessa trakter hantverks-	383LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

mässigt tillverkade skor, vilket förhållande, lika mycket som själva
hemindustrien, bidragit till denna koncentration. I Örebro finnas
nu 16 större och 42 mindre skofabriker och i Kumla 7 större och
2i mindre skofabriker. I Norrland och Bergslagen ligga ett 30-tal
av de mindre fabrikerna, i Skåne och Småland ungefär lika många.

Av skofabrikernas arbetare äro ofta nära hälften kvinnor och
minderåriga. De mindre fabrikerna, som huvudsakligen tillverka
enklare skodon, kunna använda förhållandevis billig arbetskraft,
under det att de större fabrikerna, med tillverkning i allmänhet
av kvalitetsvaror, äro beroende av tillgång på skickliga arbetare.

Det bottenläder, som användes för tillverkningen, är numera
uteslutande av svensk tillverkning. I stor utsträckning, måhända
till ungefär tre fjärdedelar, torde även ovanlädersinköpen numera
ske från svenska tillverkare.

Skofabrikationen är en mycket specialiserad
tillverkningsprocedur. En randsydd sko har sålunda under tillverkningen passerat
över hundratalet olika arbetstempon och nästan lika många
specialmaskiner. Tillverkningen kräver även omfattande förarbeten,
så att lästmodellerna få en god, för vårt lands förhållanden lämplig
passform, och utprovandet av de modeller, varefter ovanlädret skall
tillskäras, är av största vikt. Likaså måste på grund av
modeväxlingarna stora kostnader nedläggas på att följa modeutvecklingen
i andra länder.

Tillskärningen av ovanlädersdelarna sker i de flesta fall för hand.
Tillskärarna måste noga giva akt på att de olika delarna utskäras
av lämpliga partier av skinnen, så att deras styrka, tjocklek, färg
o. s. v. blir lika i de två skor, som skola bilda ett par. Maskinell
stansning förekommer dock i viss utsträckning, mest för foder
och beläggningsbitar. Skinnmaterialet hopfogas i
nåtlingsavdelnin-gen till färdiga överdelar. Detta sker på maskiner liknande vanliga
symaskiner men specialbyggda för de särskilda sömmar och
sammansättningsarbeten, som här komma i fråga. I denna avdelning
sysselsättes uteslutande kvinnlig personal till ett antal ofta
motsvarande en tredjedel av fabrikens hela arbetarantal. Medan
arbetet i tillskärnings- och nåtlingsavdelningarna fortskridit, har i
stanseriet iordningställts de delar till skon, som skola vara av
bottenläder, d. v. s. yttersulor, bindsulor, klackar, tåkappor och
bak-384	kappor. I bottningsavdelningarna formas först skons överdel överEtt par arbetsmaskiner i en skofabrik.

lästen medels den komplicerade översträckningsmaskinen. Denna
griper med sina fem tänger i överdelens skinnmaterial och tänjer
ut detta, på ett liknande men snabbare sätt än förr handskomakaren
med sin tång, och fäster sedan skinnet med små spikar i bindsulan
på trälästens undersida. Sedan behandlas skon på den ena
specialmaskinen efter den andra allt efter den tillverkningsmetod, som
skall komma till användning för sulans fastsättande, vilket sker på
olika sätt. Skon kan vara randsydd, genomsydd, vändsydd, klistrad
o. s. v. Därefter fastsättas klackarna, och efter ett flertal fräsnings-,
slipnings- och svärtningsarbeten är skon slutligen färdig att läggas
i kartong och försäljas. Den svenska skotillverkningen står numera
kvalitativt fullt i nivå med övriga kulturländers.

Skotillverkningen, som uppgår till 7 à 8 milj. par per år till ett
värde av c:a 70 milj. kr., täcker mer än väl behovet av skodon,
och den import som förefinnes (c:a 1,3 milj. kr. 1933) är
kvantitativt av mindre betydelse. Det inom landet förbrukade
parantalet skodon har under den gångna tioårsperioden förhållandevis
obetydligt ökats, vartill bl. a. bidragit den konkurrens, som mött från	385LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

den i starkare utveckling stadda gummiskotillverkningen.
Konsumtionen av läderskodon i vårt land är i förhållande till vår eljest höga
levnadsstandard påfallande låg, cirka i 1/i par per innevånare och
år mot i par i England och över 3 par i Förenta Staterna. I den mån
en allmän konjunkturförbättring inträder, torde emellertid vara att
förvänta, att skoförbrukningen skall kunna väsentligt stegras.

Bland landets större skofabriker
märkes i främsta rummet AB. A. F.
Carlssons Skofabrik i Vänersborg,
landets äldsta och på samma gång
största fabrik. Skofabriks AB. Oscaria i
Örebro jämte de till detta bolag
anslutna AB. Skofabriken Skandia och
Nya Skofabriks AB. Örnen är
emellertid det största företaget i branschen.
I Örebro böra vidare nämnas de under
benämningen Carlsson & Åqvists
skofabriker kända AB. Skofabriken Rex,
AB. Skofabriken Victoria, AB. Emil
Edling och AB. Joh:s Olssons
Skofabrik. Andra mera betydande företag i
Örebro äro AB. J. Pehrson (3 Co., AB.
Örebro Skofabrik, AB. Marks
Skofabrik, Skofabriks AB. Kronan och AB.
Almqvist (3 Johansson ävensom
Svenska Skoindustri AB., tillhörande
Kooperativa Förbundet. I Kumla
märkas särskilt A. G. Anderssons AB. och
C. G. Ströms AB. samt vidare Kumla

Skofabrik, Carl Nilsson, C. A.
Jonssons Skofabrik AB. och AB.
Lundholms Skomanufaktur. I Skåne märkas
Malmö Nya Skofabriks AB. och Malmö
Nya Läderfabriks AB:s skofabrik samt
Eslöfs Nya Skofabriks AB., numera
under samma ägare, samt vidare
Knislinge Skofabriks AB., Knisslinge,
Malmgrens Skofabriks AB., Hälsingborg, AB,
Ramlösa Skofabrik och K. D. Santesson,
Eslöv. Bland mera kända företag på
andra håll må nämnas AB. L. E.
Larsson & Co., Uppsala, AB. Stockholms
Sko fabrik, Kembels Sko fabriks AB.,
Stockholm, AB. John Löfqvists
Skomanufaktur och AB. Otto Janssons
Skofabrik, båda i Jönköping, AB. J.
Bryntesson c3 Co., Skara, samt AB.
Carl Franckes Läder- (3 Skofabrik och
AB. Janne Richardson, båda i
Halmstad, ävensom AB. Bröderna Claesson,
Kungälv (sportskodon).

Diverse läder-

och skinnvaruindustri

Handsktillverkning Förfärdigandet av handskar torde liksom framställningen av
andra klädespersedlar av skinn och pälsverk vara av mycket
gammalt datum, särskilt i Frankrike, varifrån konsten spridde sig till
andra länder, bl. a. även till Sverige. Under 1700-talet blomstrade
här tillverkningen av s. k. franska handskar och kastorhandskar,
men mot slutet av århundradet försvann den svenska
fabrikationen av handskar så gott som helt och hållet, och det är tidigast
från mitten av 1800-talet som den nuvarande mera industriellt

386	betonade tillverkningen härstädes kan leda sitt ursprung. NumeraSKOINDUSTRIEN

Ort med:

•	25-	49
•	50-	99
•	100-	199
•	200-	399
•	400-	599
•	600-	999
•	1000-	1499
•	I2000-	-2999

1895 1900 05 10 15 20 25 1930

A -R KARTOGRAFISKA INSTITUTET

387

Är 1933

Antal fabriker ..........219

Antal arbetare.............10 500

(2,7% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr. ..................68,1LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

är den inhemska handskfabrikationen, särskilt i den mån den avser
finare handskar, koncentrerad till Skåne, framför allt till städerna
Lund och Malmö. Grövre handskar, såsom promenadhandskar,
chaufförhandskar, pojkhandskar o. dyl., tillverkas däremot förutom
i Skåne särskilt i Malung och trakten där omkring. S. k.
arbetshandskar, vilka framställas av tjockare läder, tillverkas förutom i
samband med fabrikationen av sadelmakeriarbeten o. dyl. av
garverierna själva, vilka på detta sätt söka utnyttja visst avfall.

Man skiljer på handskar av vitgarvat läder, s. k. franska
handskar, vilka i regel äro mera lyxbetonade, samt sämskgarvade, även
kallade tvättskinnshandskar. Till det senare slaget räknas bl. a.
kastorhandskar samt s. k. gants de Suède, vilka emellertid i betydligt
större utsträckning tillverkas i Frankrike än i Sverige. Numera
framställas också särskilt promenad- och grövre handskar av
krom-garvat läder.

Antalet handskfabriker uppgives i statistiken för 1933 till 16 med
240 arbetare. Tillverkningsvärdet uppgick samma år till 3,2 milj.
kr., varav 0,4 milj. kr. utgjordes av grövre arbetshandskar.
Importen i synnerhet av finare handskar har efter kriget varit avsevärd,
för de senaste åren i medeltal c:a 2 milj. kr. Någon nämnvärd
export har ej förekommit.

De förnämsta handskfabrikerna äro:
Hugo Nordströms Handskfabrik och
/. P. Möllers Handskfabrik, båda i
Lund, Jacobson & Andersons Eftr.,
Malmö, AB. P. M. Pehrsson, Halmstad,

samt AB. S. P. Persson, Malung.
Sporthandskar tillverkas särskilt av AB.
Bröderna Claesson, Kungälv och AB.
Elof Malmberg, Gävle.

[-Skinnkläder-tillverkning-]

{+Skinnkläder-
tillverkning+}

Den fabriksmässiga tillverkningen av skinnkläder, såsom
kappor, rockar, tröjor, västar, mössor m. m. av läder och skinn (ej
pälsverk), är jämförelsevis ny. Tidigare bedrevs emellertid
tillverkning av tröjor och västar av läder och skinn hantverksmässigt
och avsåg i regel grövre plagg, framställda av smorläder o. dyl.
Numera tillverkas i skinnvarufabriker dels enklare skinnkläder, dels
varor av mera lyxbetonad art, företrädesvis damkappor och
mössor. Det är närmast motorismen som skapat detta nya behov av
lätta och på samma gång varma plagg. Olika slag av läder tagas i
bruk för denna tillverkning. För grövre plagg användes
fortfarande vegetabiliskt garvat smorläder samt kromgarvat läder, för
lättare däremot vitgarvat och sämskat.LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

Åren före kriget fanns endast en egentlig skinnkläderfabrik i
Sverige. Numera redovisas ii hithörande arbetsställen; värdet av
den industriellt bedrivna fabrikationen uppgives för 1933 till c:a
2 milj. kr. Utöver detta belopp förekommer en avsevärd
hantverks- och hemslöjdsmässig tillverkning, särskilt i Malung och
trakten däromkring. Någon nämnvärd vare sig import eller export
av hithörande artiklar förekommer ej.

Bland företagen i branschen märkas AB. S. P. Persson, Malung, AB
Skyddskläder, Fristad, och AB. Bröderna Claesson, Kungälv.

Tillverkningen av olika slag av läderremmar, reseffekter,
portföljer o. dyl. samt sadelmakeriarbeten uppnådde först på 1880- och
1890-talen nämnvärd betydenhet. Fabrikationen av
maskinremmar torde ej i någon avsevärd mån ha sprungit fram ur
hantverket utan fastmer framkallats av den vid tidpunkten i fråga
alltmera framträdande mekaniseringen inom industrien. Ännu i dag
finnas i de flesta städer sadelmakare, vilka förutom sadelmakeri,
varunder inbegripas varjehanda tillverkningar av läder och skinn,
i regel även bedriva s. k. tapetserareverksamhet.

Läderremfabrikernas tillverkning utgöres, förutom
av driv- och transportremmar, även av s. k. ryck- och slagremmar
för textilindustrien samt syremmar för hopfogning av olika slag
av maskinremmar, vartill kommer framställningen av en hel del
andra tekniska lädervaror, såsom snören, slangar, packningar och
tätningar, puts- och polerskivor m. m. Tillverkningen av
driv-och transportremmar är emellertid den huvudsakliga. De båda
förnämsta hithörande fabrikerna framställa också råvaran, det s. k.
maskinremlädret, vid egna garverier.

F. n. redovisas 4 hithörande fabriker med ett tillverkningsvärde
av c:a 1,6 milj. kr. Importen, vilken åren före kriget belöpte sig till
c:a 0,9 milj. kr., har de senare åren uppgått till c:a 0,7 milj., varav
huvudparten utgjorts av driv- och transportremmar.

Till fabrikationen av reseffekter och
portföljer hänföras även etuier, plånböcker, portmonnäer m. m.
Sådan tillverkning bedrives av ett trettiotal fabriker med ett
försäljningsvärde av c:a 4,3 milj. kr. Av reseffekterna, vilka
representera omkring 60 % av tillverkningen, framställes huvudparten
numera av annat material än läder, såsom vulkanfiber (Unica),
konstläderpapp, spånadsvaror m. m.

Läderrem- samt
reseffekt- och
portföljtillverkning,
sadelmakeri m. m.LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

Importen av samtliga hithörande artiklar har under de senaste
åren uppgått till c:a 2,4 milj. kr. per år.

I sadelmakeriarbeten inbegripas en hel del artiklar helt
eller delvis av läder, såsom sadlar, seldon, suffletter, fotsackar,
hästtäcken, buk- och sadelgjordar, bärremmar och andra remmar ej
hänförliga till tekniska lädervaror, bälten och skärp m. m. En
betydande förbrukningsartikel, som även hör hit, är fot- och
handbollar, varav konsumtionen uppgår till flera hundra tusen per år.
Åren närmast före kriget redovisades ij sadelmakeriet där
tillverkningen bedrevs i fabriksmässig skala. Under de senare åren har
antalet fördubblats. Tillverkningsvärdet uppgives för 1933 till c:a
5,5 milj. kr. Införseln är icke särskilt betydande.

Maskinremmar och andra tekniska
lädervaror tillverkas av bl. a. Svenska
Remfabriks AB., Gislaved, och
Sydsvenska Läder- ä Remfabriks AB.,
Ängelholm, reseffekter och portföljer
av AB. John A. Gahm och AB. Fiedler
Lundgren, båda i Göteborg, samt

AB. Aristo, Falköping, och AB.
Bröderna Claesson, Kungälv, fotbollar och
andra sportartiklar av sistnämnda
bolag ävensom av AB. Elof
Malmberg, Gävle, och AB. Randfabriken
Cimbria, Simrishamn.

Pälsvaruindustri

Hantverksmässig framställning av pälsverk har under namn av
buntmakeri eller körsnärsarbete bedrivits i Sverige ända sedan
medeltiden. Såsom industri kan denna tillverkning dock i vårt land
knappast föras längre tillbaka än till 1880-talet. De till
pälsvaru-branschen statistiskt hänförda företagen voro till en början
närmast att betrakta som sömnadsfabriker, vilka antingen av beredda
importerade pälsverk eller av utomlands beredda pälsskinn av
svenskt eller utländskt ursprung framställde pälsfoder, pälsar,
kragar, muffar, hattar, mössor m. m. Dessa persedlar framställdes
oftast av finare pälsverk, såsom olika slag av persian, bisam, mård,
skunk, olika slag av räv, ekorre m. fi. Enklare pälsverk, framför
allt av får, get och kalv, beredas emellertid alltjämt vid de svenska
garverierna mot s. k. lön och användas till grövre pälsar, fällar o.
dyl. Från denna enklare hantering härleda sig företag, vilka
specialiserat sig på beredning även av finare pälsskinn. Sistnämnda
indu-390	stri bedrevs till en början i mindre skala, men i samband med världs-LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

kriget växte dessa berederier i omfång, och de ha även förmått
hävda sin ställning, sedan normalare tider inträtt.

Sverige har sedan gammalt exporterat pälsskinn, företrädesvis
sådana av räv, ekorre, grävling, hermelin och utter, vilka i dagligt
tal benämnas viltskinn. Fortfarande förekommer en ej obetydlig
pälsskinnsexport, numera dock mest av tamdjur, särskilt blå- och
silverräv. Exporten i sin helhet representerade 1933 ett värde av
4 milj. kr. Samtidigt importeras i viss utsträckning oberedda
pälsskinn, vilka antingen beredas inom landet eller återsändas till
utlandet, vanligen till Leipzig, för beredning.

För år 1933 redovisas 43 pälsvarufabriker med ett
tillverkningsvärde av c:a 6 milj. kr., varav c:a 1 milj. utgör värdet av
beredning av pälsskinn, 1 milj. av hopsyning av beredda pälsverk till
foder o. dyl. och återstoden av färdiga persedlar, av vilka pälsar
utgöra huvudparten. I själva verket torde dock värdet av
pälsvarutillverkningen i dess helhet med hänsyn till förekommande
hantverk vara avsevärt större än det ovan angivna. Beredningen av
pälsskinn är i viss mån koncentrerad till Tranås, och flera av
beredningsfabrikerna framställa ur egen beredning även persedlar
av pälsverk. Tillverkningen av finare pälsvaror är förbehållen de
större städerna, Stockholm, Göteborg och Malmö, enklare persedlar
framställas särskilt i Malung och trakten där omkring samt i bygden
kring Örnsköldsvik i samband med tillverkning av handskar och
skinnkläder.

Importen av pälsverk är trots en avsevärd nedgång de senaste
åren fortfarande betydande. I medeltal för åren 1931—1933
uppgick den till 5,7 milj. kr. för beredda lösa skinn och 2,6 milj. kr.
för hopsydda skinn och fullfärdiga persedlar. Någon nämnvärd
export av dylika varor har ej förekommit.

Beredning och färgning av pälsskinn
verkställes av AB. Fritz Lundberg, AB.
Tranås skinnberederi och Svensk
Päls-skinnsberedning, alla i Tranås, samt AB.
C. f. Lindners Pelsvaruindustri,
Stockholm. Färdiga pälsvaruartiklar
tillverkas förutom av ovannämnda AB. Fritz
Lundberg och AB. C. J. Lindners
Pelsvaruindustri bl. a. av följande företag:
Gustaf Algård (Allpäls), AB.
Skandinaviska Pelsvarufabriken, Ivan Levy
och Stockholms Pälsvarufabriks AB.,

samtliga i Stockholm, AB. Svenska
Pälsvarufabriken, Göteborg, AB.
Foug-stedts Pälsvarufabrik och H. J.
Druc-ker d Son, båda i Malmö, AB. Carl
Andersson, Motala, AB. Oscar Wigén,
Tranås, samt AB. C. Th. Ericson och
Edvard Qvarnströms Pälsvaruindustri,
båda i Borlänge. Dessutom märkas de
båda stora varuhusen AB. Nordiska
Kompaniet och Paul U. Bergströms AB.,
Stockholm. AB. S. P. Persson, Malung, tillverkar
framför allt fårskinnspälsar och fållar.LÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

Hår-, fjäder-

och borstbinderiindustri

Den fabriksmässiga beredningen av hår och tagel härleder sig,
liksom de flesta av de industrier, som bearbeta råvaror av animaliskt
ursprung, från hemslöjd och hantverk. Redan på ett tidigt
stadium torde vid våra lanthushåll tagel och nöthår ha tillvaratagits
för att utgöra utgångsmaterial såväl till stoppning av möbler,
sängkläder o. dyl. som till vävnader. I våra dagar användes tagel i stor
utsträckning såsom stoppningsmaterial samt för tagelvävnader till
styvningsfoder, särskilt i herrkläder. Vävnader och stampad filt
av hår användas huvudsakligen såsom isoleringsmaterial,
mattunderlägg, förladdningar i patroner o. dyl. samt till hästtäcken m. m.
Såväl råtagel som oarbetade djurhår måste i stor utsträckning
importeras. Den sammanlagda importen härav har de senare åren
uppgått till c:a 0,5 milj. kr.

I den officiella industristatistiken redovisas endast tvenne företag,
som huvudsakligen syssla med tillverkning av hithörande artiklar,
men därjämte har fabrikationen i fråga bedrivits vid åtskilliga
företag vid sidan av annan tillverkning, de senaste åren vid 15 företag.
Tillverkningen har nått ett värde av omkring 2,5 milj. kr., varav
c:a 1,2 milj. falla på berett tagel, c:a 0,2 milj. på hår- och tagelgarn
samt återstoden c:a 1,1 milj. kr. på hår- och tagelvävnader. Någon
nämnvärd import av berett tagel samt av hår- och tagelgarn har ej
förekommit. Däremot ha hithörande slag av vävnader de senare
åren införts till ett värde av c:a 0,3 milj. kr.

Specialföretagen i branschen äro Karlstads Tagelspinneri, Adolf Nyhlén AB.
och Svenska Tagelspinneri AB., båda i Karlstad.

Den första moderna maskinen för beredning av fjäder och dun
installerades 1907 vid en mindre fabrik vid Vinslöv i Skåne.
Industriell betydelse fick denna rörelse dock först sedan den år 19x7
överflyttades till Göteborg, där under firmanamnet J. Svensson &
Bourghardt tillverkning icke blott av olika slag av
stoppningsmaterial för sängkläder utan även färdiga sådana upptogs. Råvaran,

Hår- och
tagelindustri

FjäderindustriLÄDER-, SKINN- OCH HÅRINDUSTRI

d. v. s. den orensade och osorterade fjädern, måste till en början så
gott som helt och hållet importeras, beroende på att fjäder, i
motsats till vad förhållandet är i de flesta andra länder, ej tillvaratagits
i någon större utsträckning hos oss. Numera fylles dock
råvaru-behovet till c:a 30 % inom landet.

Tillverkning i större skala av hithörande artiklar bedrives
alltjämt endast av den ovannämnda firman. Värdet har de senare åren
uppgått till c:a 0,2 milj. kr., importen däremot till ej mindre än
c:a 0,6 milj. kr.

Borstbinderitillverkningen omfattar en mängd olika slag av
borstar och penslar från grövre sådana av fiber, gräs, rötter
o. dyl. till finare borstar med infattning av guld, silver, elfenben
m. m. samt hårpenslar. Vid sidan av den industriella
framställningen av ifrågavarande artiklar, vilken bedrives vid ett trettiotal
större och mindre fabriker, idkas borsttillverkning, framför allt
av de grövre typerna, dels såsom hantverk och dels vid vissa socialt
betonade anstalter, särskilt sådana för blinda och vanföra. Den
fabriksmässiga tillverkningen sysselsätter omkring j 50 arbetare.
Tillverkningsvärdet har under de senare åren utgjort c:a 3,6 milj.
kr. per år. Importen har samtidigt uppgått till c:a 1,2 milj. kr.
En viss export har efter kriget kunnat upparbetas.

26— 617835

393

Borstbinderi- och
penseltillverkning

De största borst- och
penselfabrikerna äro AB. Husqvarna Borstfabrik,
Stockholms Borstbinderi AB., AB. F.
Stocklassas Borst- té Penselfabrik,
Stockholm, AB. G. E. Tunelius Borst-

té Penselfabrik, Tierp, Penselfabriken
Perfect, Harry Isaksson, Bankeryd,
samt Bröderna Engblom té Co.,
Kristinehamn.KAUTSCHUKINDUSTRI

Kautschukindustrien — vüket är ett tekniskt riktigare

namn än det ävenledes brukade gummiindustrien — är som
storindustri en produkt av det senaste kvartseklets utveckling. För
tjugufem år sedan belöpte sig hela världens kautschukförbrukning
till omkring 70 000 ton — nu är den uppe i omkring 900 000 ton
per år. Från att ha varit en i världshushållningen tämligen
betydelselös faktor har kautschuken numera blivit ett av dess viktigare
råämnen.

Sin största användning har kautschuken inom
automobilindustrien — c:a 70 % av råvaran torde numera förbrukas i bilringar.
Den kautschukindustri, som först utvecklades till storindustri, var
emellertid galoschtillverkningen. I Ryssland, där de klimatiska
förhållandena gjorde bruket av ytterskor särskilt nödvändigt,
uppväxte redan på 1850-talet en galoschindustri, som småningom ej
blott kunde fylla det egna väldiga behovet utan även räckte till
för en stor export, ej minst till vårt land.

i samband med det industriella uppsvinget i Sverige på
1880-talet uppstod även här tanken på en inhemsk galoschindustri.
År 1890 grundades tvenne av de ännu existerande svenska
gummifabrikerna, Helsingborgs Gummifabriks AB. i Hälsingborg samt
Skandinaviska Gummi AB. i Viskafors — bägge med
gummisko-fabrikation som sin huvudsakliga arbetsuppgift. Ytterligare tre
fabriker tillkommo under 1890-talet, i Gislaved, Trälleborg och
Malmö. Av dessa bedrev Trälleborgsfabriken från början
framställning av cykelringar och har sedermera liksom fabriken i Gislaved
upptagit tillverkning av automobilringar och tekniska gummivaror
m. m. Efter kriget ha vissa mindre fabriker tillkommit, vilka
merendels specialiserat sig på särskilda slag av fabrikat.KAUTSCHUKINDUSTRI_

Industriens totala utveckling belyses i stora drag av siffrorna för
rågummiimporten, vilka från sekelskiftet femårsvis anges i
vidstående tabell.

Vid fabrikationen av kautschukvaror består
den första proceduren i rågummits
bearbetning, rening, tvättning, knådning och
valsning. I samband härmed följer inblandning
i massan av vissa tillsatser, såsom regenererat
gummi, kimrök, krita, färgämnen, beck,
oljor o. d., vilka dels avse att giva gummit
vissa för varje speciellt fall önskade
egenskaper, dels även kunna användas såsom
fyllnadsmedel för att utöka kautschuken och göra varan billigare.
Därefter kommer formningen, vilken alltefter föremålens art verkställes
i valsverk, pressar, skärmaskiner o. s. v. Vid galoschfabrikationen
tillgår härvid så, att galoschens olika delar, ett tjugutal
arbetsstycken, framställas genom utskärning ur den till tunna skivor
valsade gummimassan eller det med gummi belagda tyget; härefter
hopfogas styckena och fästas över en järn- eller aluminiumläst,
vilket sker för hand, varpå galoschämnet överstrykes med lack,
som ger den svarta glansen. Slutligen följer vulkaniseringen, vilken
innebär att varan upphettas tillsammans med svavel m. m.,
varigenom dess känslighet för temperaturväxlingar borttages samtidigt
som den erhåller en fast, bestående form. Beträffande vissa fabrikat
drives vulkaniseringen så långt, att ämnet får en hornartad
beskaffenhet (hårdgummi eller ebonit).

Den viktigaste produktionsgrenen inom den svenska
kautschukindustrien är alltjämt skotillverkningen. Från att ha haft till ändamål
att producera ytterskor till den vanliga fotbeklädnadens skydd har
den utvecklats till allt större mångsidighet. De svenska
gummifabrikerna tillverka numera förutom galoscher och bottiner, vilka
gemensamt kallas ytterskor, i stor omfattning gummistövlar och olika slag
av tygskor med gummisula. Gummistövlarna ha funnit stor
användning inom skogs- och jordbruk ävensom inom vissa industrier.

Ledande inom denna bransch har länge varit och är alltjämt
Hälsingborgsfabriken. Så länge icke tullar och andra restriktioner lade
hinder i vägen därför, exporterades en mycket betydande del av
396	tillverkningen. Sedan exporten emellertid på sistone praktiskt taget

Införsel av rågummi

(kautschuk, guttaperka o.
balata, även konstgjord
kautschuk, regenererat
gummi m. m.)

ton

1900.............. 310

1905.............. 829

1910.............. 915

»9*5............................1 J35

!92°............................1 593

I925............................1 717

1930............................4880

*933.............. 4 393I lainingskalandem belägges en vävnad med gummi, varur ämnen för
galoscher, pampuscher etc. utstansas. Helsingborgs Gummifabriks AB.

omöjliggjorts till de flesta länder, ha filialfabriker anlagts i utlandet.
Sålunda äger Hälsingborgsfabriken numera filialfabriker i
Tyskland och Danmark, medan i Turkiet en filialfabrik anlagts av
Gisla-vedsfabriken närstående intressenter.

Den fördel av större rationalisering och specialisering, som
bil-ringsfabrikerna i de större länderna haft genom sina vidsträcktare
avsättningsområden, har gjort, att den svenska bilringsfabrikationen
hittills endast i mindre grad förmått ersätta utländska fabrikat.
Även här ha emellertid under de senare åren stora framsteg gjorts.
I fråga om cykelringar torde numera större delen av landets behov
levereras av inhemska fabriker. Andra av de svenska fabrikernas
tillverkningar äro tekniska gummivaror (packningar, slangar,

remmar, valsbeklädnader m. m.), kirurgiska gummivaror, bollar,	397KAUTSCHUKINDUSTRI	

leksaker, beklädnadsartiklar och vattentäta vävnader, arbeten av
hårdgummi m. m.

Kautschukindustriens råvaror äro till allra största delen av
utländskt ursprung. Så är givetvis helt och hållet fallet beträffande
rågummit. De kemikalier, som inblandas i gummit för att
vulkanisera det och ge det för den avsedda användningen lämpliga
egenskaper, såsom styvhet, elasticitet, slitstyrka m. m., måste även till
övervägande del importeras. Däremot framställas de erforderliga
textilvarorna mestadels inom landet.

För närvarande finnas i Sverige 13 egentliga kautschukfabriker
med ett arbetarantal av c:a 5 000. Mer än hälften därav utgöres
av kvinnor, vilka framför allt sysselsättas vid galoschtillverkningen.
Det samlade tillverkningsvärdet uppgick 1933 till c:a 37 milj. kr.
Tillverkningen fördelade sig nämnda år på olika huvudslag av
fabrikat sålunda:

Ton	Milj. kr.

Kautschukskodon, c:a 6 200000 par....................... 4273	19,5

Klackar och sulor........................................ 1 145	2,6

Driv- och transportremmar................................................................166	0,7

Automobil-, motorcykel- och velocipedgummi ............. 2 211	10,0

Andra varor (tekniska gummivaror, bollar, leksaker m. m.)..	947	4,1

Summa 8 742	36,9

Exporten representerade 1929 ett värde av 17,4 milj. kr., därav
för kautschukskodon 15,6 milj. kr. Den har sedermera nedgått till
endast 5,2 milj. kr. 1933. Importen utgöres huvudsakligen av
automobil- och motorcykeldelar (1929: 9,3, 1933: 5 milj. kr.).

Att den svenska kautschukindustrien lyckats tillkämpa sig en så
god — i fråga om skofabrikation rent av ledande — ställning, torde
främst bero på den småningom upparbetade yrkesskickligheten,
vilken inom denna industri är av utslagsgivande betydelse.

Det största företaget inom
kautschukbranschen är Helsingborgs
Gummi fabriks AB.; det tillverkar alla slags
gummiskodon, klackar och sulor samt
bollar, särskilt tennisbollar. Bolaget
äges av AB. Tretorn, Hälsingborg, som
jämväl driver fabrikation av
gummiskodon i Malmö (förutv. Ryska
Gummifabriks AB.). Trelleborgs
Gummifabriks AB., som arbetar under samma
ledning som Hälsingborgsfabriken,
tillverkar automobil- och velocipedringar,
ebonit, regnkappor och gummivävna-

der, tekniska gummivaror ävensom
klackar och sulor. Svenska
Gummifabriks AB., Gislaved, och
Skandinaviska Gummi AB., Viskafors, vilka
båda ägas av Kooperativa Förbundet,
tillverka skodon och tekniska
gummivaror, Gislavedfabriken därjämte
automobil- och velocipedringar. Ulvsunda
Gummifabriks AB., Ulvsunda,
tillverkar framför allt klackar och
gummislangar samt vissa tekniska artiklar,
Värnamo Gummifabrik velocipedringar
och grövre gummiskodon, BjurhagensKAUTSCHUKINDUSTRIEN

År 1933

Antal fabriker................

Antal arbetare...................• uvO

(1,3% av landets industrlarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr..............................36,7

I Antal arbetare

(värde n
1913 års

reduc. till

I OOO-ta!

Ort med:

25-49 art
50-99 »
100-199 ,,

200-399

400-599 »

Fabrikers AB., Malmö, vulkaniserade
starkströmsledningar och tekniska
gummivaror, Nordiska Overmanring AB.,
Stockholm, massiva och halvmassiva
automobilringar och AB. Skandinaviska

Remfabriken, Göteborg, gummi- och
balataremmar. Gummiremmar
tillverkas jämväl av fabrikerna i Trälleborg
och Viskafors.

399LIVSMEDELSINDUSTRI

Livsmedelsindustri fattas här i vidsträckt bemärkelse

och omsluter i överensstämmelse med den hävdvunna statistiska
indelningen tillverkning av ej blott närings- utan även njutningsmedel,
såsom spritvaror och tobak, samt fodermedel. i fråga om fettämnena
är svårt att avgränsa den del, som avser tillverkning av matfett, från
tillverkningen av tekniskt fett. i efterföljande redogörelse lämnas
en allmän orientering rörande hela fettämnestillverkningen speciellt
ur råvarusynpunkt, varvid särskilt beaktas de produkter, som tjäna
såsom födoämnen och fodermedel, medan i annat sammanhang
behandlas övriga fettämnesprodukter (tvättmedel m. m.).

Närings- och njutningsmedelsindustrierna förarbeta i huvudsak
jordbrukets och, i någon mån, fiskerinäringens produkter och
därvid i främsta rummet inhemska alster av detta slag. Var i
produktionskedjan gränsen bör dragas mellan sådan »urproduktion» å ena
sidan och förädlingsindustrien å den andra måste i många fall bli
tämligen godtyckligt. i stor omfattning ha hithörande
industrigrenar ursprungligen uppkommit såsom binäringar till jordbruk samt
blott gradvis utskilts därifrån. Så är fallet t. ex. med mjölkvarnar
och stärkelsefabriker, mejerier och brännerier.
Fiskförädlingsindustrien kan sägas ha sina rötter i en tidigare i direkt kombination
med fisket driven salterirörelse.

Med den begränsning, som i den officiella statistiken givits åt
livsmedelsindustrien, omfattade densamma år 1933 c:a4 200
arbetsställen med omkring 42 500 arbetare. Dessa siffror ånge en
genomsnittlig personal av 10 arbetare per anläggning. Då för hela den
svenska industrien det redovisade arbetarantalet per anläggning är
nära tre gånger större, belyser angivna siffra livsmedelsindustriensLIVSMEDELSINDUSTRI		

övervägande karaktär av smådrift. Å andra sidan är
tillverkningsvärdet per arbetsställe för denna industrigrupp nära nog lika stort
som för industrien i dess helhet, vilket, jämfört med nyssnämnda
tal, visar, att densamma generellt sett sysselsätter en ganska liten
personal i förhållande till produktionens omfattning. Verklig
stordrift förekommer framför allt inom kvarn-, socker-,
maltdrycks-och tobaksindustrierna.

Enligt en av Tull- och traktatkommittén för år 1913 utförd
beräkning bestod hela livsmedelsindustriens råvaruförbrukning vid
nämnda tid till c:a 65 % av inhemska och c:a 35 % av utländska
produkter. Av de utländska råämnena utgjordes över hälften av
spannmål. Då genom den utveckling, det svenska jordbruket sedan
dess genomgått, de svenska kvarnarna numera till alldeles
övervägande del förarbeta inhemsk brödsäd, torde man kunna anse, att
för närvarande knappast mer än 15 à 20 % av livsmedelsindustriens
totala råvaruförbrukning, efter värde räknat, är av utländskt
ursprung. (Härvid bortses från kafferosterierna, vilka knappast kunna
betraktas som industrianläggningar i egentlig mening.) De största
posterna av importerade råvaror utgöras av råtobak, vegetabiliska
oljor och fett för margarinindustrien, vete, kakaobönor, salt,
kryddor och humle. Härtill kommer för konservindustrien skarpsill samt,
såsom råvara för emballage, förtent järnplåt.

Såsom förädlare av det svenska jordbrukets alster förarbetar
livsmedelsindustrien i främsta rummet spannmål: vete, råg och, i
mindre mån, korn för mjölframställning samt havre för
gryntillverkning och maltkorn för bryggeriindustrien; vidare sockerbetor
för sockerindustrien samt potatis för brännvins- och
stärkelsefabrikationen. Mjölken utgör den viktigaste inhemska råvaran
för matfettproduktionen (smör, ost, i någon mån även
margarin) ; i mindre omfattning ifrågakomma här även ister och flott.
Talg och benfett förbrukas mest inom stearin- och
tvättmedelsindustrierna.

Den svenska livsmedelsindustriens produkter äro icke föremål
för någon mera avsevärd export. Det enda mera betydande
undantaget utgör smör, i den mån man nu vill räkna mejerihanteringen
som en verklig industrigren. Dessutom exporteras i viss
utsträckning vegetabiliska oljor och oljekakor, men importen av dessa varor
402	är av betydligt större omfattning än exporten. I övrigt är importenLIVSMEDELSINDUSTRI		

av livsmedelsindustriens produkter numera i huvudsak begränsad
till vin- och spritdrycker samt konserver. Sockerimporten har
förlorat sin tidigare betydelse.

Nedanstående tablå ger en föreställning om utrikeshandelns
betydelse i förhållande till produktionen i fråga om särskilda huvudslag
av livsmedelsindustriernas produkter. Siffrorna utgöra medeltal för
åren 1931—33.

	[-Tillverkning-]

	{+Tillverk- ning+}	Införsel	Utförsel	Utförsel i % av till-
	milj. kr.	milj. kr	milj. kr	verkning
Kvarnprodukter (mjöl, gryn)..........	116,9	2,5	o,5	0.4
Bröd och käx ......................	88,1	0,4	2,2	2,6
Stärkelse, glykos m. m...............	7.2	1,8	0,05	0,6
Produkter av sockerindustri ..........	69,9	11,1	0,2	0,3
Produkter av choklad- o. sötvaruindustri	+6,8	0,4	o,5	1,0
Mejeriprodukter......................	137.9	i»*	32,4	23,5
Margarin............................	+ '.7	1,3	0,1	o,3
Konserver ..........................	14,2	4.1	0,9	6,2
Dryckesvaror........................	156,0'	* 5*3	0,4	o,3
'Tobaksvaror .......................	I24.31	1,8	0,06	0,0

1 Skatt inberäknad.

Kvarn i nd ustri

Den moderna svenska kvarnindustrien har vuxit fram samtidigt
med industrialiseringen i landet under de senare decennierna av
1800-talet. På grund av den starka befolkningstillväxten och den
relativt ökade efterfrågan på vetemjöl kunde det inhemska
jordbruket icke producera tillräckliga myckenheter brödsäd utan det
uppstod ett importbehov, som med åren steg allt mer. Man blev
sålunda hänvisad till användning av importerad brödsäd för
förmälning, och då anlades särskilt i kuststäderna större
handelskvarnar, vilka med ångans och sedermera elektricitetens hjälp upptogo
kvarndrift i betydande skala. Tidigare hade mjölförsörjningen
tillgodosetts av vattenkvarnar ävensom å slättbygderna av
väderkvarnar, vid vilka huvudsakligen den närliggande nejdens brödsäd
förmaldes. Dylika kvarnar finnas alltjämt i rätt stort antal och
fördelade över hela landet. Numera äro desamma dock huvudsakligen
inriktade på att dels verkställa krossning och gröpning av
foderspannmål, dels ock att mot avlämnad spannmål (»tull») eller mot kontant

ersättning (lön) förmala brödsäd till mjöl för odlares husbehov.	403LIVSMEDELSINDUSTRI		

Från 1870-talet till tiden för världskrigets utbrott befann sig
mjölkonsumtionen i vårt land i stadig ökning. Under kriget
inträdde en tillfällig minskning beroende på bristande tillgång på.
brödsäd. Sedan förhållandena åter blivit normala, tillväxte
emellertid mjölförbrukningen snabbt, så att den nådde ungefär samma höjd
som före världskrigets utbrott. Denna ökning har dock icke blivit
bestående. Sedan ett tiotal år tillbaka befinner sig
mjölkonsumtionen i stark tillbakagång. Under tiden 1923—1933 har nämligen
den totala vete- och rågmjölsförbrukningen sjunkit med omkring.
20 %.

Den inom landet odlade brödsädesarealen har emellertid visat
en fortsatt stegring, framför allt sedan statsmakterna vidtagit
särskilda åtgärder för denna odlings stödjande (inmalningstvång,
inlösningspriser, importregleringar m. m.). Under åren 1932—34
har dessutom skörden per hektar varit rekordartad, vilket medfört,
att brödsädesskörden under dessa år uppgått till i medeltal över
i 200000 ton mot c:a 850000 ton åren 1921—25 och 1911—15.
Resultatet av dessa förändringar i mjölkonsumtion, brödsädesareal
och hektarskörd har blivit, att vårt land de senaste åren haft ett
betydande brödsädesöverskott, under det att tidigare ett
importöverskott på mellan 200 000 och 300 000 ton förekommit.

Samtidigt med ovannämnda förändringar i totalskörden har eni
kraftig förskjutning ägt rum från råg- till veteodling. Vid
århundradets början var vetets andel i den totala brödsädesproduktionen
mindre än 20 %, och ännu vid världskrigets början hade siffran ej
nått upp till 30 %. Under åren 1932—34 har veteskörden däremot
utgjort över 60 % av landets totala skörd av vete och råg.

Trots det stora veteöverskottet har importen av vete icke helt
upphört utan utgör för närvarande c:a 50 000 ton per år.
Anledningen härtill är, att det som regel icke är möjligt att av enbart
svenskt vete erhålla mjöl med tillräckligt god bakningsförmåga.
Under det senaste decenniet ha emellertid de svenska
växtförädlingsanstalterna arbetat intensivt på att framställa för vårt land
lämpliga bakningskraftiga vetesorter. Dessa ansträngningar ha lett
till mycket goda resultat och särskilt vissa vårvetesorter fylla i detta
avseende ganska högt ställda anspråk. Större delen av det skördade
vetet är dock mjukt höstvete och icke så bakningskraftigt, att det
404	lämpar sig för användning enbart. En viss inblandning av hårtFrån sädens urlastning till mjölets förpackning ombesörja maskinella
hjälpmedel allt arbete. En sal med valsstolar. AB. Saltsjöqvarn, Stockholm.

importerat vete är därför alltjämt nödvändig, om mjölets kvalitet
skall kunna hållas lika hög som hittills och fylla de anspråk, som
bagerinäringen uppställer.

Av i landet konsumerat vetemjöl framställes något över 85 %
vid handelskvarnarna och resten vid tull- och husbehovskvarnar.
Mjölimporten, som år 1928 uppgick till över 20 000 ton, har under
de senaste åren minskats så starkt, att den i detta sammanhang
saknar betydelse. Av rågsikt och rågmjöl tillverkas ungefär 50 %
vid handelskvarnarna och resten vid tull- och husbehovskvarnar.
Anledningen till att handelskvarnarna intaga en mera
dominerande ställning, när det gäller vetemjöl än när det gäller rågmjöl,
är att tillverkningen av det förra ställer större fordringar på
kvarnens tekniska utrustning och skötsel. Handelskvarnarnas överlag-	405LIVSMEDELSINDUSTRI		

senhet i kvalitativt hänseende är därför särskilt framträdande i
fråga om vetemjölet.

Spannmålens förädling i en modern handelskvarn är en
invecklad procedur, dels på grund av de stora krav på mjölets kvalitet,
som numera uppställas, dels ock för att kvarnen skall av säden
kunna utvinna största möjliga mängd mjöl. Sedan en pneumatisk
spannmålselevator fört varan från fartyget till kvarnen, väges
den och befrias i förrensningen medelst såll och
fläktar från främmande inblandningar. Därefter föres spannmålen till
lagerbyggnaden, som vanligen utgöres av ett s. k. silo s-magasin.
Detta består av en samling ända till 30 meter höga cylindriska eller
kvadratiska celler, uti vilka spannmålen förvaras. Behållarna fyllas
uppifrån och tömmas genom öppnande av ventiler i behållarnas
nedre trattformiga del. Genom förflyttning av säden från en
behållare till en annan blandas och luftas den. Innan spannmålen
föres till kvarnen för målning, får den passera renseriet, där
den medelst såll, fläktar, magneter och triörer befrias från
främmande inblandningar samt medelst spets-, skal- och borstmaskiner från
damm etc. Vete brukar dessutom vanligen tvättas och underkastas
»konditionering» genom uppvärmning till 40° à 50° temperatur.

Spannmålens förmälning sker numera som regel medelst
valsar. Stenar användas dock alltjämt i mindre kvarnar. Vid
målning av vete krossas säden först på refflade stålvalsar, varefter
mal-godset föres till siktar, där mjölet avskiljes och överslaget uppdelas i
produkter av olika grovlek. De grövsta ofullständigt utmalda
delarna av kornet ledas direkt till nästa malningspassage, under det
att den medelgrova produkten, grynet eller kärnan, först föres till
s. k. kärnputsmaskiner, där den sorteras och rensas. Den putsade
kärnan förmales härefter på släta stålvalsar till mjöl. Antalet
mal-ningspassager utgör vanligen 20—30 vid målning av vete. Vid
förmälning av råg förekommer ingen putsning av kärnan, utan denna
förmales direkt på finrefflade stålvalsar, varefter mjölet avsiktas.
Malningspassagernas antal vid målning av råg till sikt utgör vanligen
c:a 10. Vid tillverkning av sammalet mjöl är förmalningsprocessen
kortare och siktningen sker under användande av grövre siktduk.
I alla större kvarnar ske transporterna av de olika produkterna
mellan maskinerna fullt automatiskt och arbetspersonalen har endast
406	tül uppgift att övervaka målningens gång.KVARNINDUSTRIEN

A -B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

Vid sidan av mjölkvarnsindustrien förefinnes en särskild
havregrynsindustri. Den moderna havregrynsindustrien, vars
produkter äro dels ångpreparerade havregryn, dels mindre
kvantiteter havremjöl och speciella näringspreparat av havre, daterar sin
uppkomst ungefär från sekelskiftet.

Det tekniska förfarandet vid grynframställningen skiljer sig i
avsevärd grad från det ovan skildrade, vilket uteslutande avser
mjöltillverkningen. De för gryntillverkningen karakteristiska tekniska
anordningarna äro skalmaskiner och aspiratörer, vilka skilja skalen
från kärnorna, slip- och polermaskiner samt anordningar för
grynens ångpreparering och pressning m. m.

Tidigare hämtade havregrynsindustrien sin råvara
huvudsakligen från utlandet (Sydamerika och Tyskland). De sista årens åt-	407

År 1933

Antal kvarnar_____________________.1032

Antal arbetare.....................3 400

(0,87% av landets industrlarb.)

Salutillverkningsvärde,

mil), kr................................131,0LIVSMEDELSINDUSTRI

Årligen

1896/00..	145000	156000	3000

1901/05..	197000	182000	6000

1906110..	212 000	163 000	12 000

1911/15..	243000	155000	19000

1916/20..	210000	162000	10 000

1921/25..	269000	157000	17000

1926/30..	287000	155000	23000

1931 ....	282000	127000	25000

1932....	316000	131 000	23000

1933 ....	2QI 000	116 000	26 000

Produktion av
vetemjöl
ton

rågmjöl
ton

gärder på jordbruksskyddets område ha emellertid åstadkommit,
att även denna industri numera till största delen tillgodoser sitt
råvarubehov inom landet.

Antalet i den officiella industristatistiken redovisade handels- och
tullkvarnar uppgick år 1933 till 1 032, vilka sysselsatte
sammanlagt 3 440 arbetare. Därutöver beräknar man emellertid, att i

landet finnas ytterligare över
2 000 småkvarnar för rent
lokala behov.

Produktionens omfattning
vid de i industristatistiken
upptagna kvarnarna belyses av
vidstående tabell. Förutom
angivna mängder mjöl och gryn
lämna dessa kvarnar årligen c:a
140 000 ton kli, c:a 2j 000 ton gröpe samt c:a 25 000 ton mjöl och
gryn av andra slag. Tillverkningsvärdet uppgick år 1933 till 131
milj. kr. Berörda tillverkningar kunna, i vad de avse mjöl, anses
motsvara något över 70 % av landets behov av kvarnprodukter.
Den återstående delen utgöres huvudsakligen av de icke redovisade
småkvarnarnas produktion.

Flertalet av landets större och medelstora enskilda mjölkvarnar
äro anslutna till Svenska Kvarnföreningen, Stockholm,
vilken är verksam i syfte att åstadkomma ordnade
marknadsförhållanden genom att enhetligt reglera försäljnings- och
leveransvillkoren inom mjölbranschen.

havregryn
ton

408

De största kvarnföretagen i landet
äro AB. Saltsjöqvarn och Kvarn AB.
Tre Kronor, båda i Stockholm, AB.
Malmö Stora Valskvarn, AB. Mårten
Pehrsons Valsqvarn (med kvarnar i
Kristianstad och Landskrona), AB. Tre
Lejon, Göteborg, samt Kalmar
Ång-kvarns Kommanditbolag. De båda
kvarnarna Tre Kronor och Tre Lejon
ägas av Kooperativa Förbundet. AB.
Mårten Pehrsons Valsqvarn och AB.
Saltsjöqvarn äro förenade på så sätt,
att det förstnämnda företaget äger
aktiemajoriteten i det senare. AB. Malmö
Stora Valsqvarn äges av AB. Kvarn
-.intressenter i Malmö, som utom tvenne

mindre kvarnar i Ystad även omfattar
följande större kvarnföretag:
Trelleborgs Ångkvarns AB., Helsingborgs
Ångqvarns AB. och
Halmstad-Falkenbergs Kvarn AB. (med kvarnar i
Halmstad och Falkenberg). Övriga
större kvarnar äro Kvarn AB. J. G. S.,
Norrköping, AB. Upsala Valskvarn,
Upsala Ångqvarns AB. och P. O.
Stokkebyes Kvarn AB., Göteborg.
Bland medelstora kvarnar må vidare
nämnas AB. Nyköpings Storbnsqvarn,
Alsters kvarn, ägd av Handels AB. P.
G. Jansson, Alsters station, Berte Qvarn
AB., Slöinge, St ahlbom 6 Co., AB.,
Norrköping, Mjölby Kvarn AB.,LIVSMEDELSINDUSTRI		

Kvarn AB. Motala Ström, och AB.
Örebro Kvarn.

Av ovannämnda kvarnföretag driva
Kvarn AB. Tre Kronor, P. O.
Stokke-byes Kvarn AB. samt kvarnarna i
Kalmar och Uppsala även havregryn
s-tillverkning. Övriga
havregrynskvarnar av större betydelse äro AB. A.
Heyman, Vårgårda, och Svalöfs kvarn,
ägd av Allmänna Svenska Utsädes AB.,
Svalöv.

Mannagryn (vetegryn)
tillverkas av AB. Saltsjöqvarn, vars
manna-grynskvarn är den största i Sverige.
Mannagrynstillverkning förekommer
även vid Kvarn AB. Tre Kronor och
Kvarn AB. J. G. S. Risgryn
tillverkas av Kalmar Ångqvarn samt AB.
Stockholms Kis- och Valskvarn
(grundat 1934)-

Bageri- och käxindustri

Det tekniska förfaringssättet vid brödframställningen hos vårt
folk har av allt att döma i stort sett följt samma utvecklingslinjer
genom tiderna som den arkeologiska och etnografiska forskningen
klarlagt hos andra folkslag. Vissa nationella särdrag på detta område,
betingade av klimatiska och sociala förhållanden, ha dock redan
på ett tidigt kulturstadium gjort sig gällande och lett till
uppkomsten av den specifikt svenska brödtypen spis- och
knäckebrödet, en utvecklingsform av urtypen »tunnbrödet». Spis- och
knäckebrödet åtnjuter ej blott en rotfast inhemsk popularitet på
grund av sina smakliga och digestiva egenskaper utan har även
blivit föremål för en ansenlig export med ett värde av 1,3 milj. kr.
år 1933. Det svenska knäckebrödets höga kvalitet beror till stor
del på den inhemska rågens goda arom och lämplighet i övrigt för
ändamålet. Påpekas bör emellertid, att fabriker för tillverkning av
knäckebröd numera uppstått i flera andra länder, bl. a. U. S. A.,
England och Tyskland.

Den svenska torrbrödstillverkningens omläggning till modern
industriell fabriksdrift har i främsta rummet möjliggjorts genom
epokgörande svenska uppfinningar på ugnskonstruktionens område,
av vilka här endast skall nämnas den i slutet av förra århundradet
ursprungligen av fabrikör Julius Westerdahl konstruerade roterande
nätugnen. Beträffande ugnarnas uppeldning ha betydande
reformer vidtagits. Man har till stor del övergått från ved till kol eller
olja, och numera även till elektricitet. Även i övrigt är den
maskinella utrustningen vid de större spisbrödsfabrikerna högt utvecklad.	409

27—617835LIVSMEDELSINDUSTRI		

Mjukbrödstillverkningen i vårt land är i allmänhet
ännu ett hantverk, men vid de större bagerierna användas dock
numera i stor utsträckning maskinella anordningar för de olika
operationerna, och även ugnskonstruktionerna ha undergått
liknande förbättringar, som ovan berörts beträffande
spisbrödsfabrikerna. Under de sista åren ha dessutom införts speciella anordningar,
vilka betingats av den omständigheten, att
arbetstidsbestämmelserna i den för de svenska yrkesbagerierna gällande särlagstiftningen
verka hindrande i fråga om möjligheten att kunna leverera färskt
bröd vid så tidig timme på dagen, som den konsumerande
allmänheten fordrar. Frågan har därför för de större mjukbrödsbagerierna
måst lösas på det sätt, att degen beredes och bringas i jäsning på
kvällen, jäsningen får avstanna och degen förvaras i kylrum över
natten, varefter jäsningen fortsättes och degen utbakas under
morgontimmarna.

Framställningen av käx är en speciell gren inom
torrbröds-tillverkningen, men skiljer sig dock väsentligt från
spisbrödsfabrikationen. Visserligen användas även här band- eller
kedjeugnar, men degens sammansättning och behandling är helt
annorlunda. Vetemjöl av finaste beskaffenhet lämnar här
grundmaterialet. Degen måste omsorgsfullt valsas och förarbetas för att kunna
behandlas i utstämplings- och andra formmaskiner. Införandet av
sådana maskiner av stor effektivitet har medverkat till att priserna
å käx under senare år kunnat reduceras avsevärt. Prisläget är
numera i nivå med utlandets. Importen av käx, som tidigare utgjort
ända upp mot 50 % av konsumtionen, har såsom följd härav
nedgått till en obetydlighet.

Totala antalet bagerier uppskattas till omkring 6 000, men den
allra största delen härav bedriver icke tillverkningen fabriksmässigt.
Antalet i industristatistiken redovisade bagerier har dock kraftigt
ökats och uppgick år 1933 till 353 med sammanlagt 6 200 arbetare.
Tillverkningsvärdet för nämnda fabriker utgjorde 91 milj. kr.,
varav på 68 spisbrödsfabriker kommo 20 milj. kr. och på 7
käxfabriker c:a 5 milj. kr.

Bland spisbrödsfabriker märkas
Kommanditbolaget Spis- och
Knäckebrödsfabriken Kronan, Sundbyberg, AB.
Öhmanska Bageriet och firman A. U.

Bergmans Enka, båda i Stockholm, AB.
Arvid Petterssons Brödfabrik, Eskilstuna,
AB. Nordstjernans Elektriska
Knäckebrödsfabrik, Tannefors, AB. Nya Spis-LIVSMEDELSINDUSTRI

och Knäckebrödsfabriken, Oskarshamn,
AB. Skellefteå Spisbrödsfabrik och
AB. Wasa Spisbrödsfabrik, Filipstad.
Bland övriga bageriföretag, av vilka
somliga även tillverka spisbröd, må här
nämnas: i Stockholm firmorna /. C.
Schröder och C. W. Schumacher AB.
ävensom AB. Westerdahl tf Karsten, AB.
Sven Engdahl och Reinholds Nya
Ång-bageri- och Konditori AB.; i Göteborg:
Olof Asklunds Ångbageri AB., Göte-

Stärkelseindustri

borgs Ångbageri- tf Ångkvarns AB.
och AB. Majornas Ångbageri; i Malmö:
AB. A. Påhlssons Bageri och i Örebro
AB. A. P. Kjellgrens Bageri.
Mjuk-brödstillverkning äger jämväl rum hos
vissa kooperativa
konsumtionsföreningar. Käxtillverkning bedrives av
Göteborgs Kexfabriks AB., Kungälv, AB.
Örebro Kexfabrik och AB. Stockholms
Kex fabrik.

Stärkelse kan tillverkas av flera olika jordbruksprodukter, men
i vårt land har endast potatisstärkelseindustrien någon nämnvärd
betydelse. Tillverkningen är av relativt enkel natur, då
stärkelsekornen i potatis kunna frigöras genom mekanisk sönderrivning av
råvaran. Antalet potatisstärkelsefabriker, av vilka de flesta äro
mycket små, uppgår till 136, i huvudsak belägna i de sand- och
grusjordsområden i Skåne och Blekinge, som särskilt lämpa sig för
potatisodling. Flertalet fabriker äges av jordbrukare, i allmänhet
i form av andelsföreningar, och stärkelsetillverkningen bedrives,
liksom den därmed jämställda potatisbränningen, som en binäring
till jordbruket. Tillverkningen uppgick 1933 till c:a 18 000 ton
med ett värde av 4,3 milj. kr.

Trots ett högt tullskydd har på grund av konkurrensen mellan
tillverkarna de inhemska stärkelsepriserna ofta varit låga. Som ett
led i den allmänna stödaktionen för jordbruket genomfördes 1933
en reglering av stärkelsemarknaden, vilken handhaves av Statens
potatismjölsnämnd. Nämnden tilldelar varje tidigare förefintlig
fabrik en licens för tillverkning av viss kvantitet stärkelse, varvid
fabrikerna åläggas att jämväl inköpa vissa kvantiteter råvara från
utomstående potatisodlare, i avsikt att så många jordbrukare som
möjligt skola draga fördel av regleringen. Prissättningen å potatis
och potatisstärkelse fastställes av Kungl. Maj:t på förslag av
nämnden. Försäljningen omhänderhaves av Sveriges
Stärkelseproducenters Förening u. p. a.

411LIVSMEDELSINDUSTRI		

Genom kokning under tryck med syror kan stärkelsen
omvandlas till druvsocker. I praktiken avbrytes vanligen reaktionen på ett
tidigare stadium, så att en för sötvaruindustriens behov lämplig,
färglös, sirapsliknande vara, glykos, erhålles. Av den totala
stärkelseförbrukningen kommer numera närmare 20 % på
glykos-industrien. Betydande kvantiteter stärkelse användas även för
framställning av dextrin, appreturmedel och sagogryn.
Tillverkningen av sistnämnda livsmedel är dock numera mindre än
förr. Framställningen av k u 1 ö r för färgning av svagdricka m. m.
bedrives delvis i samband med glykosindustri, men som råvara
användes numera socker, vilket kolhydrat är billigare än stärkelse.

Makaroniindustrien må omnämnas i detta
sammanhang, ehuru råvaran här icke utgöres av stärkelse utan av
vetemjöl eller vetegryn. Tillverkningen, bestående av makaroner,
spaghetti, vermiceller m. m., uppgick 1933 till över 2 000 ton med
ett värde av omkring 1 milj. kr.

Glykos tillverkas av Sveriges
Stärkelseproducenters Förening med fabrik i
Lyckeby, Nya AB. Fermia,
Hälsingborg, AB. Svartviks Glycos,
Sundbyberg, och AB. Solfarin, Sölvesborg,
samt vid två till sötvaruindustrien
anknutna fabriker. Kulör tillverkas bl. a.
av Kärnbolaget AB., Stockholm,
Kulörfabriken Colsac, Sundbyberg, och
Nya AB. Fermia.

Makaroner tillverkas bl. a. av
Norrköpings Makaronifabrik, Åby, AB.
Stockholms Maccaronifabrik,
Sundbyberg, Gegerfelt Wei]dling AB. och
Thomsens Fabrikers AB., båda i
Göteborg, AB. Gefle Makaronifabrik, AB.
Karlskrona Makaronifabrik samt av
Kooperativa Förbundet.

Sockerindustri

Raffinering av importerat rörsocker började i vårt land redan
år 1647 och kom alltifrån begynnelsen i åtnjutande av flerfaldiga
förmåner. Under frihetstiden blev t. o. m. importförbud för
raffinerat socker påbjudet, vilket skydd varade ända till 1849. Till
följd härav utvecklades industrien kraftigt, så att, då
sockerindustrien år 1790 helt frigjordes från skråtvångets band, icke
mindre än 14 sockerraffinaderier funnos i landet, bland dem det
412	ännu bestående Tanto sockerbruk i Stockholm. Under de napoleon-LIVSMEDELSINDUSTRI		

ska krigen i början av 1800-talet kom Sverige att tjäna som
mellanhand för den engelska sockerhandeln, och då anlades bl. a.
det Carnegieska raffinaderiet i Göteborg, vilket fortfarande
äger bestånd.

Sockerindustri i egentlig mening uppstod emellertid först i och
med upptagandet av sockerbetsodling i vårt land vid mitten av
1800-talet, sedan man lyckats frambringa betor med tillräcklig
sockerhalt. En inhemsk råsockerproduktion, huvudsakligen
lokaliserad till Skåne, växte nu hastigt fram, tack vare särskilt de initiativ
och det målmedvetna arbete, som grosshandlaren Justus Tranchell
nedlade härpå. Banbrytare för sockerindustriens tekniska
utveckling blev dennes son, direktören Carl Tranchell, vilken
under flera decennier utgjorde den auktoritativa ledande
kraften inom denna industri och även genomförde dess
ekonomiska konsolidering. Med 1880-talet kom den svenska
betsockerindustriens definitiva genombrott. Den då inbrytande
agrarkrisen ökade jordbrukarnas intresse för
sockerbetsodlingen. Tekniska förbättringar stegrade dessutom
betsockerindustriens effektivitet, varför denna under årtiondena närmast kring
sekelskiftet erfor ett storartat uppsving. Betodlingen blev så
omfattande, att sockerimporten i slutet av 1890-talet praktiskt taget
upphörde. Den återupptogs emellertid vid mitten av 1920-talet,
då det katastrofala prisfallet på socker å världsmarknaden —
orsakat av efterkrigsårens överproduktion i de stora
rörsockerprodu-cerande länderna — medförde ett så lågt betpris, att lönande
bet-odling i tillräcklig omfattning ej kunde upprätthållas inom landet.
Omkring en tredjedel av landets sockerbehov importerades
därefter årligen, till dess genom statsmakternas beslut 1932 en
reglering genomfördes, vilken medelst bestämmelser om höjda
bet-pris samt importmonopol å socker, utövat av de sockertillverkande
bolagen själva, gav såväl betodlingen som sockerindustrien
tryggare arbetsvillkor. Sedan dess är vårt land åter helt självförsörjande
beträffande socker.

Industriens utveckling belyses närmare av tabellen å nästa sida
över produktionen samt av ett diagram å sid. 417.

Ett förhållandevis allt lägre pris på socker i förening med den
allmänna höjningen av välståndet i vårt land har medfört en starkt

ökad sockerförbrukning per invånare. Medan denna på 1870-talet	41 3LIVSMEDELSINDUSTRI	_

utgjorde blott 6 à 7 kg per inv., hade den
år 1900 stegrats till c:a 20 kg och uppgick
1933 till nära 50 kg, räknat i råsockervärde.

Den sedan några år i samband med
sockertillverkningen bedrivna framställningen
av konsumtionssirap vinner allt större
marknad, och redan nu tillverkas inom landet två
tredjedelar av den till c:a 18 000 ton
uppgående sirapsförbrukningen. Som råvara
för sirapstillverkningen användes
importerat råsocker, härstammande från sockerrör, vilket är mera
aromatiskt än det ur sockerbetor framställda råsockret.

Betsockerindustrien lämnar även en del biprodukter av stort
värde. Så framställdes år 1933 c:a 64000 ton melass, 900000 ton
betmassa, 10 000 ton sockersnitsel samt 200 000 ton slamkalk.
Bet-massa och sockersnitsel jämte en stor del av melassen användas som
kreatursfoder. Melass användes dessutom för tillverkning av
pressjäst och sprit. Slamkalken utgör ett värdefullt
jordförbättringsmedel.

Råsockerframställningen är i utpräglad grad en säsongindustri,
arbetande med flerdubbelt större arbetsstyrka under
höstmånaderna, då betkampanjen pågår, än under resten av året.

Sockerbetan ger, efter näringsvärdet räknat, större avkastning
per hektar än någon annan inom landet odlad gröda men kräver i
gengäld större manuell arbetskraft än andra odlingar; enligt en
på officiella siffror grundad beräkning ha under en stor kampanj
mer än 80 000 personer arbete vid sockerbetsodlingen.

Det har — i motsats till vad många trott — visat sig, att
sockerbetan är en för odling i vårt land väl lämpad växt. Utbytet av
råsocker per hektar utgjorde i medeltal under åren 1926—1933 i
Sverige 4 780 kg eller mer än i något annat land med undantag av
Holland, där utbytet uppgick till 5 020 kg. Danmark och Tyskland
visade obetydligt lägre siffror än Sverige, men i Frankrike
utgjorde utbytet endast 3 820 kg. I Finland och Balkanländerna var
utbytet blott omkring hälften så stort som i vårt land.

Till detta vårt gynnsamma läge ifråga om skördeavkastningen
bidrager, att betorna odlas av ett frö, som är lämpat för landets
be-414	tingelser. Fröet har i huvudsak framställts vid Svenska Socker-

Produktion av raffinerat
socker

Årligen1	Ton

1896/00........ 80200

1901/05........ 96 700

1906/10................118 700

191 i/I 5................130 200

1916/20 ................123 100

1921/25................149 100

1926/30................193 200

1931	....................225 600

1932	....................215700

1933	....................224000

1 Tillverkningsår '/, 1895
—"/, 1900 o. s. v.Råsocker fabriken och raffinaderiet vid Arlöv i Skåne, tillhörande Svenska
Sockerfabriks AB. (Foto Aero-Materiel D. 358.)

fabriks AB:s förädlingsinstitution i Hilleshög i Skåne och odlas
genom samma bolags försorg, delvis i Holland genom dotterbolaget
Hollandsch-Sweedsche Zaad Mij, vilket även till en del förser våra
grannländer och kontinenten med detta sockerbetsfrö.

Socker har tidigare varit föremål för beskattning i vårt land.
Skatten har undergått talrika växlingar; den utgjorde under åren
1906—1925 mellan 12 och 16 öre per kg råsocker men upphörde
helt 1929. Tullskyddet, som på 1890-talet uppgick till c:a 17 öre
per kg i effektiv tull för råsocker och 7,15 öre per kg i effektiv tull
för raffinaden, har sedan dess successivt minskats och utgör nu
resp. 7 och 2,3 öre. Det torde böra påpekas, att prissättningen å
sockerbetor är sådan, att tullskyddet huvudsakligen kommer
bet-odlingen till godo.

Sockertillverkningen är en både på det kemiska och mekaniskaLIVSMEDELSINDUSTRI		

området komplicerad fabrikation, som kräver ett omfattande
och dyrbart maskineri. Redan mottagandet av betorna vid r
å-sockerfabrikerna, deras vägning, rengöring och
transport inom fabriken fordrar en vidlyftig apparat, vilket bl. a.
framgår därav, att de större fabrikerna avverka ända till 2 à 3 000 ton
betor per dygn. För framställning av sockersaft sönderskäras först
betorna medelst skärmaskiner i fina strimlor, varpå massan urlakas
med hett vatten. Den uppkomna sockersaften undergår härefter
upprepade reningsprocedurer och koncentreras slutligen i
vacuum-pannor, tills sockret erhålles i form av kristaller inbäddade i en
tjock sirap. För råsockrets avskiljande överföres denna massa till
centrifuger, varvid sirapen under den hastiga rotationen utslungas,
lämnande sockret kvar. Av sirapen utvinnes genom upprepad
kokning, kristallisation och centrifugering ytterligare socker,
varefter återstoden utgöres av den förut omnämnda melassen.

Råsockrets rening till konsumtionsvara försiggår i särskilda
sockerraffinaderier. Här blandas råsockret med sirap
till en tjockflytande massa, som centrifugeras. Sedan
sockerkristallerna i centrifugen tvättats, upplösas de i rent vatten. Den sålunda
erhållna sockerlösningen renas och filtreras, vanligen över benkol,
samt inkokas under vakuum, tills sockret ånyo utkristalliseras.
Kristallmassan gjutes för toppsocker i formar eller tvättas och
centrifugeras, varefter de frånskilda sockerkristallerna kunna pressas till
bitsocker eller siktas till strösocker. Genom den ovan summariskt
skildrade omsorgsfulla reningen blir det svenska raffinadsockret
en av den kemiska storindustriens allra renaste produkter. De högsta
märkena innehålla över 99,95 % sackaros. Även i övrigt intager
den svenska sockerindustrien i tekniskt avseende en erkänt hög
ståndpunkt.

År 1907 skedde en ekonomisk koncentration inom
sockerindustrien, i det att flera förut skilda bolag sammanslogos till Svenska
Sockerfabriks AB. med ett nuvarande aktiekapital av 81 milj.
kr. På detta bolag kommer c:a 90 % av landets betsockertillverkning.
Betorna avverkas vid sexton råsockerfabriker, varav fjorton stycken
äro belägna i Skåne, en i Blekinge och en på Gotland; råsockret
raffineras vid raffinaderierna i Arlöv, Landskrona, Stockholm och
Göteborg. Vid sistnämnda fabrik framställes också
konsumtions-416	sirap.SOCKERINDUSTRIEN

•	Raffinaderi

(8) Kombinerad fabrik

(Raffinaderi och råsockerbruk)

O Råsockerbruk

A Saftstation

*	Pilen utvisar med vilket
råsockerbruk saftstationen samarbetar.

\
\

Antal raffinaderier.___________3

•• kombinerade fabriker....2

råsockerbruk__________17

saftstationer.__________4

Antal arbetare_____ _____5 800

["årsarbetare 3 200
[_ kampanjarbetare 2 éOOj
(1,5% av landets industriarb.)

1000-tal
arb.

År 1914 bildades Mellersta Sveriges Sockerfabriks
AB. (5,2 milj. kr. aktiekapital), som äger tre i början av
1900-talet anlagda råsockerfabriker (Östergötland, Västergötland, Öland)
och ett raffinaderi (Lidköping).

Hela landets sockertillverkning sker vid dessa båda företags
fabriker.

417LIVSMEDELSINDUSTRI		

Choklad- och sötvaruindustri

Tidigare bedrevs tillverkning av choklad, karameller och
konfek-tyrer i Sverige endast i samband med konditori- och bagerirörelse.
Den första fabriken, Cloetta, anlades år 1873 i Malmö. Sedan
sekelskiftet har den industriella tillverkningen undergått en mycket
kraftig utveckling. Framställning av konfektyrer under
hantverksmässiga former sker visserligen alltjämt, spridd över hela landet,
men den huvudsakliga delen av tillverkningen är koncentrerad på
de i den officiella statistiken för 1933 redovisade 144 företagen med
4 200 arbetare. Av detta arbetarantal äro tre fjärdedelar anställda
vid ett 20-tal större företag inom branschen.

Övergången till industriell drift har medfört väsentliga fördelar.
Fabrikationen har blivit mera hygienisk och produkternas kvalitet
har undergått en oavbruten förbättring, varigenom de utländska
varornas företräde helt försvunnit. Omkring 98 % av den
inhemska konsumtionen täckes numera av inom landet framställda
produkter. Såsom framgår av
vidstående tabell har tillverkningen
av choklad och kakao
femdubb-lats sedan år 1910 och
tillverkningen av karameller och konfekt
m. m. har sedan dess i det
närmaste fördubblats. Industriens
sammanlagda omsättning har fortsatt
att stiga även under de senaste
åren och uppgick år 1933 till
23 000 ton med ett
tillverkningsvärde av c:a 45 milj. kr. Trots den starka stegringen är konsumtionen
i Sverige ingalunda särskilt stor i jämförelse med andra länder.
Sålunda uppvisar exempelvis Storbritannien i förhållande till
invånarantalet en nära dubbelt så stor förbrukning av hithörande varor,
och för Förenta Staterna ligger siffran på en ännu högre nivå.

Industriens viktigaste importvara är kakaobönor, varav år 1933
infördes c:a 4 300 ton med ett värde av 2,3 milj. kr. I övrigt äro

Produktion av

År

choklad

och
kakao

ton

karameller,

konfekt,
marmelad,
pastiller m. m.1
ton

1900................i 000	4 100

1905................i 700	5 100

1910................2 100	6 500

1915................4 700	8800

1920................4900	9 500

1925................7600	10500

1930................9600	12700

1933................10500	12400

1 T. o. m.	1925 ingår även sylt.CHOKLAD- och SÖTVARU INDUSTRIEN

| Antal arbetare
Produktion i ton

råvarorna i huvudsak av inhemsk tillverkning och bestå i första
hand av socker, mjölkprodukter och glykos.

Den moderna chokladindustrien är i maskinellt hänseende
synnerligen väl utrustad. För de olika processerna finnes en rad olika
specialmaskiner, i stor utsträckning automatiskt arbetande och
tekniskt högt utvecklade. Såväl företagens räntabilitet som
produkternas kvalitativa standard är i hög grad beroende av att sådana
maskiner komma till användning ävensom att arbetet underkastas
den nödvändiga övervakningen och kontrollen. På grund av den
raska tekniska utvecklingen och rationaliseringen av driften har
tillverkningskvantiteten per arbetare sedan 1920 stigit med mer än

jo %, samtidigt som kvaliteten avsevärt förbättrats.	419

År 1933

Antal fabriker.............................144

Antal arbetare....................4 200

(1,1% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr.............................. 45,2Sötvaruindustrien arbetar i hygieniska lokaler huvudsakligen med tillhjälp
av maskiner. AB. Chokladfabriken Marabou, Sundbyberg.

Fabrikationen av choklad utgår från kakaobönor, vilka sållas och
rensas samt därpå undergå röstning i roterande järncylindrar eller
torkning i speciellt konstruerade apparater för att aromen skall
komma till utveckling. Härefter krossas bönorna, skalas och
fin-malas i kvarnar eller valsverk, varvid massan smälter till följd av
sitt stora innehåll av kakaosmör (50—55 %). Av denna
tjockflytande massa kan därefter, beroende på blandningens art, antingen
beredas kakaopulver, sedan kakaosmöret i viss mån utpressats ur
massan, eller framställas choklad i olika former. För sistnämnda
ändamål blandas kakaomassan med socker och, om mjölkchoklad
skall tillverkas, även med torrmjölk. Härefter valsas och bearbetas
chokladmassan ytterligare, olika för olika kvaliteter, varefter den
färdiga chokladen formas och avkyles samt emballeras, vilket
över-420	vägande sker på maskinell väg. Vid tillverkning av karameller kokasLIVSMEDELSINDUSTRI		

socker och glykos. Vid tillverkning av gräddkarameller kokas socker
och kondenserad mjölk, varefter den färdiga massan formas,
avkyles och emballeras.

Den största och samtidigt en av de
äldsta chokladfabrikerna i landet är
Malmö Chokolad- tf Konfekt fabriks
AB. (Mazetti), grundad 1888. De
övriga större chokladfabrikerna äro AB.
Chokladfabriken Marabou, Sundbyberg,
Svenska Chokladfabriks AB. (Cloetta),
Ljungsbro, AB. Förenade
Chokladfabrikerna, Stockholm, och AB. Svea
Choklad, Norrköping. Vidare märkas
Bröderna Kanold AB., AB. Göteborgs
Chokolad- tf Konfektfabrik, Cap Choklad
-tf Konfektfabrik AB. och Axel
Forsberg Choklad- tf Konfektfabrik AB.,

dessa fyra i Göteborg, Ljungs Choclad
tf Cacao-Fabrik och AB. Carl P.
Påhls-sons Choklad- tf Konfektfabrik, båda
i Malmö samt Nordiska-Suchard AB.,
Alingsås. Bland karamellfabrikerna
märkas förutom ovan nämnda
choklad-fabriker AB. Nissens Manufacturing,
Norrköping, AB. Lidköpings
Konfek-tyrindustri samt Pix AB. och F.
Ahl-grens Tekn. Fabrik AB. (Läkerol),
båda i Gävle. De båda sistnämnda
firmorna ha specialiserat sig på
tillverkning av pastiller och tabletter.

Fettämnesindustri

Mjölken intager en dominerande plats i vårt lands
fettför-sörjning. Den inhemska mjölkproduktionen beräknas nu uppgå till
minst 4,5 milj. ton årligen, motsvarande en kvantitet smörfett av
över 180000 ton. Omkring hälften av mjölkkvantiteten förädlas
till smör och ost, antingen i hemmen eller i särskilda mejerier.
Hemtillverkningen av s. k. lantsmör har uppskattats till 21 000
ton per år. Mejeriernas antal uppgår till omkring 1 500, varav
ungefär hälften äges av andelsföreningar bland jordbrukarna.
Antalet anställda personer utgör c:a 6 000. Tillverkningen utgjorde 1933
55 000 ton smör och 28 000 ton ost med ett sammanlagt värde
av 138 milj. kr. Smörexporten uppgick samma år till 17000 ton
med ett värde av 30,6 milj. kr. Ehuru mejerihanteringen i vårt land
i stor utsträckning arbetar under industriella former, är den dock
ekonomiskt så intimt bunden vid jordbruksnäringen, att den måste
anses ligga väsentligen inom dennas intressesfär.

Även tillverkningen av i s t e r och talg står i nära samband med
jordbruksnäringen, ehuru den moderna slakthusverksamheten
förlagts till de större städerna. Svinslakten beräknas årligen giva c:a

6 000 ton ister, men den industrimässiga tillverkningen uppgick	421LIVSMEDELSINDUSTRI		

år 1933 endast till 1 600 ton, i huvudsak härstammande från
exportslakterierna.

Vid slaktning av nötkreatur erhålles talg, vilken i renad form
går under namn av premier jus. Ur denna kan den lättsmälta
delen, oleomargarin, frånskiljas genom pressning. Dessa varor
användas inom margarinindustrien, under det att den vid pressningen
erhållna återstoden, presstalgen, har teknisk användning, framför
allt inom ljus- och tvättmedelsindustrierna. Den industriella
tillverkningen utgjorde år 1933 350 ton premier jus och 2000 ton
teknisk talg. Importen av oleomargarin och talg för
margarinindustrien och för tekniskt bruk utgjorde samma år över 3 400 ton.
I samband med benmjölstillverkningen tillverkas årligen nära 2 000
ton ben fett (se sid. 463) för tekniskt ändamål. D e s t r u
k-tionsf ett erhålles i mindre mängd vid destruktion av
kropparna från självdöda eller sjuka djur.

V a 1 f e 11 är numera den viktigaste animaliska fettråvaran för
margarinindustrien, sedan det lyckats att genom raffinering och
vätgasbehandling, s. k. härdning, av valolja bereda fasta, högvärdiga
produkter. En dylik fetthärdningsindustri har tidigare förefunnits
inom landet men är nu nedlagd. Importen av härdat animaliskt
fett uppgick 1933 till 11 000 ton, varav större delen användes för
margarintillverkning.

Av de vegetabiliska fettämnena har linolja sedan gammalt
varit föremål för tillverkning inom landet genom pressning av
importerat linfrö. Linoljan intager en särställning bland de
vegetabiliska oljorna, på grund av att den särskilt efter kokning lätt
upptager syre ur luften och hårdnar. Den användes på grund av
denna egenskap inom ferniss- och linoleumindustrierna. Den totala
tillverkningen av rå linolja uppgick år 1933 till omkring 12000
ton med ett värde av c:a 5 milj. kr. Den största tillverkaren är
Svenska Oljeslageri AB. med fabriker i närheten av Göteborg och
Stockholm.

Övriga vegetabiliska fettämnen av betydelse användas
i allmänhet i likhet med talg i renad form inom margarinindustrien
eller såsom matolja samt i rå form inom ljus- och
tvättmedelsindustrierna. Råvaran utgöres av huvudsakligen tropiska frukter
och frön, ur vilka fettämnena beredas genom pressning eller
ex-422	traktion. Under krigsåren och åren närmast därefter anlades tvåLIVSMEDELSINDUSTRI		

fabriker för tillverkning av dylika fettämnen, en i Kalmar och en
i Karlshamn. År 1928 tillverkades vid dessa fabriker över 25 000
ton fettämnen, varav 10 000 exporterades, ehuru samtidigt en
import om c:a 30 000 ton ägde rum. Kalmarfabriken nedlades 1932 och
Karlshamnsfabriken redan 193 x. Sedan den senare kommit i
Kooperativa Förbundets ägo, har emellertid driften återupptagits. År
1933 tillverkades vid densamma över 11 000 ton kokosfett och
en i det närmaste lika stor kvantitet sojaolja samt en mindre
kvantitet jordnötolja. Samtidigt förefanns ett importöverskott om
12 700 ton kokos- och palmkärnfett, 6 400 ton sojaolja, 2 700 ton
jordnötolja, 1 200 ton bomullsfröolja, 1 000 ton palmfett samt
i 400 ton härdat vegetabiliskt fett. Kokos-, palmkärn- och palmfett
äro vid de i vårt land vanligen förekommande temperaturerna
fasta men kallas dock ofta oljor och hela industrien benämnes
oljeindustri. Tillverkningen av matolja, bestående av särskilt renade
vegetabiliska oljor, utgör numera över 800 ton per år.

Vid tillverkning av såväl linolja som övriga vegetabiliska
fettämnen, framför allt sojaolja, erhållas som biprodukter oljekakor
eller oljekakmjöl, vilka användas som kraftfoder.
Tillverkningen uppgick år 1933 till 85 000 ton med ett värde av c:a 10
milj. kr. Importen uppgick samma år till 150000 ton.

Vid slutet av 1860-talet lyckades en fransk kemist att ur talg Margarin industri
avskilja det ovan omnämnda oleomargarinet och därav genom
kär-ning med mjölk framställa en produkt, vars konsistens och smak
starkt liknade smörets. Försöken ledde snart till fabriksmässig
framställning av margarin; i vårt land anlades de två första fabrikerna
på 1880-talet. I samband med mellanrikslagens upphävande
försvann möjligheten att tullfritt införa margarin från de mera
livskraftiga norska fabrikerna. Detta föranledde anläggandet av fyra
fabriker i Sverige. Dessa fabriker intaga jämte några sedermera
tillkomna anläggningar fortfarande en ledande ställning.

Flytande vegetabiliska oljor ha sedan gammalt i viss omfattning
använts vid tillverkningen för att margarinet skulle få den
lämpliga konsistensen, men ända fram till år 1909 voro de fasta
råvarorna uteslutande animaliska produkter, härrörande från talg
och ister. Sedan det lyckats att rena kokosfett i så hög grad, att
detsamma kunde användas för förtäringsändamål, började emellertid	423LIVSMEDELSINDUSTRI_	

margarinfabrikerna i vårt land att även tillverka ett rent
växtmar-garin. Detta rönte redan från början stor efterfrågan, så att
margarintillverkningen på några år fördubblades. I utlandet hade man
visserligen tidigare börjat använda kokosfett som råvara, men Sverige
torde dock vara det första land, där man lyckades framställa ett
verkligt förstklassigt margarin uteslutande tillverkat av
vegetabiliska fettämnen. Numera användas talg och ister inom
margarinindustrien praktiskt taget endast till bagerimargarin; för vissa
ändamål inom bagerierna lämpar sig det av dessa råvaror framställda
margarinet bättre än det vegetabiliska. Härjämte har man på senaste
tiden börjat att som råvara vid margarintillverkningen använda
animaliskt fett, framställt av valolja, sedan det som nämnts med
kemiens hjälp lyckats att åstadkomma sådant av mycket god kvalitet.

Margarinet beredes genom att den flytande fettblandningen
kärnas tillsammans med mjölk, varpå emulsionen avkyles, då den
stelnar till en smörliknande massa. Denna ältas — ofta under
tillsättande av större eller mindre mängd smör — saltas och förpackas.

Under världskriget låg margarintillverkningen delvis helt nere
och först 1923 nådde densamma upp till samma storlek som före
kriget. Därefter inträdde till följd av det ökade välståndet en
mycket kraftig stegring i vår fettkonsumtion, som kom såväl
margarinindustrien som mejerihanteringen till godo.

Sedan margarinindustrien uppstod, har smörförbrukningen per
invånare mer än fördubblats. Den totala fettkonsumtionen per
invånare har samtidigt fyrdubblats tack vare tillkomsten av det

billigare margarinet, som möjliggjort en
betydligt ökad fettkonsumtion även inom de
bredare folklagren. Margarinkonsumtionen
nådde sitt maximum år 1929 med 57 500
ton. År 1933 tillverkades 50 200 ton
margarin med ett värde av 39 milj. kr.
Importöverskottet har tidvis överstigit 2 000 ton
men hade 1933 nedgått till 700 ton.

Margarinindustrien är sedan gammalt föremål för statlig
kontroll i avsikt att förhindra osund konkurrens med smöret. Numera
är margarinet även belagt med en betydande accis för att i
jordbrukets intresse bidraga till en prisutjämning mellan margarin
424	och smör.

Produktion
År	av

margarin
ton

1900 .......... 10 500

1905 .......... 12700

1910 .......... 15 900

1915 .......... 31 000

1920 .......... 14 800

'925 .......... 38 5°°

193° .......... 53 100

1933 .......... 50 200LIVSMEDELSINDUSTRI		

Under årens lopp hava åtskilliga nya margarinfabriker
tillkommit. Antalet uppgår för närvarande till 23 stycken, varav en
kooperativ. Till mildrande av den inbördes konkurrensen beslöto
för några år sedan åtta av de mera betydande privata fabrikerna
att överlåta sin försäljning på ett gemensamt bolag,
Margarinfabrikernas Försäljnings AB. Detta bolag började sin
verksamhet 1927 och hade till huvuduppgift dels att minska
mellanhandskostnaderna, dels att ordna distributionen på ett mera
rationellt sätt.

Det är tekniskt möjligt att ur samma råvaror, som användas för
tillverkning av margarin, framställa ersättningsmedel även för ost,
grädde och mjölk, men tillverkningen av sådana varor har icke
tagit någon större omfattning i vårt land.

Bland landets margarinfabriker äro
följande de mera kända: AB. Pellerins
Margarinfabrik och AB. O. Mustad &
Son, båda i Göteborg, Margarin AB.
Zenith, Malmö, Nya Margarin A B. Svea,
Kalmar, AB. Arboga Margarinfabrik,

AB. Agra Margarinfabrik och AB.
Van-denberghs Margarin, de båda sistnämnda
i Stockholm, Kooperativa Förbundets
Margarinfabrik, Norrköping, samt
Fabriks AB. Victoria, Hälsingborg.

Konserv- m. fi. livsmedelsindustrier

Den svenska konservindustrien har utvecklats till en hantering av
betydande omfattning. Största delen av tillverkningen avser
fiskkonserver och är lokaliserad huvudsakligen till Bohuslän med
Göteborg och Lysekil som huvudorter. Den viktigaste produkten
utgör numera »gaffelbitar», som till stor del tillverkas av islandssill,
delvis fångad av svenska fiskare i isländska farvatten. Den gamla
tillverkningen av ansjovis med skarpsill som råvara intager dock
fortfarande en framskjuten plats. Övriga huvudartiklar äro fiskbullar
och kaviar. Det totala tillverkningsvärdet för fisk- och
skaldjurskonserver utgjorde 1933 9,2 milj. kr. Antalet konservfabriker utgör
omkring 50, sysselsättande närmare 1 500 arbetare. Däri ingå även
fabriker, företrädesvis i Skåne samt på ostkusten och Gotland, vilka
enbart inlägga grönsaks- och fruktkonserver. I viss
omfattning sker emellertid sådan inläggning också vid
fiskkonservfabriker. Tillverkningsvärdet utgjorde 1933 3 milj. kr. Ett mindre	425

28—617835LIVSMEDELSINDUSTRI		

antal företag, delvis kombinerade med
charkuterivarutillverk-ning, producera kött- och fläskkonserver med ett värde
av 1,8 milj. kr.

Saltning, rökning och torkning av fisk sker vid ett 30-tal
industriellt arbetande fiskberedningsanstalter med ett
tillverkningsvärde av 1,6 milj. kr.

Charkuterivaror tillverkas i vårt land av omkring 200
fabriker, vilka sysselsätta omkring 2 000 arbetare. I allmänhet är
denna bransch lokaliserad till städerna eller andra större samhällen,
där den ofta är förenad med detaljhandel. Fabrikerna ha mer och
mer övertagit den beredning av vissa födoämnen, som tidigare ägt
rum inom hemmen. Den viktigaste produkten är fortfarande korv.
Arbetet i fabrikerna sker så gott som uteslutande på maskinell väg.
År 1933 uppgick charkuterifabrikernas tillverkningsvärde till 40,2
milj. kr.

Andra livsmedelsprodukter, vilka äro föremål för en icke
obetydlig industriell beredning, äro sylt och saft, spritättika
och senap.

Kafferosterirörelse. Röstning av importerat kaffe
bedrives vid en mängd företag, av vilka de flesta dock äro ganska
obetydliga. Det industriellt redovisade arbetarantalet utgör c:a 400.

Kaffesurrogat, avsedda att användas enbart eller i
blandning med kaffe, ha på sista tiden i viss utsträckning blivit föremål
för industriell tillverkning, varvid det lyckats att genom
användning av olika vegetabiliska råvaror och särskilda
behandlingsmetoder framställa ersättningsmedel av bättre kvalitet än som hittills
varit möjligt att erhålla genom röstning av enbart korn eller råg.
Tillverkningsvärdet är dock jämförelsevis obetydligt.

Inom konservindustrien är
AB. Sveriges Förenade Konservfabriker,
Göteborg, det största företaget med
tillverkning av såväl fisk- och kött- som
grönsakskonserver. Blandad
konservtillverkning bedrives även av Stibergs
Konservfabriker AB., Göteborg, AB.
Molinderska Konservfabriken,
Stockholm, och AB. Kalmar Konservfabrik
samt köttkonservtillverkning av
Norrmalms Livsmedels AB. och Slagteri
AB. i Stockholm. Bland ansjovis- och
sillkonservfabrikerna må nämnas AB.

Bröderne Ameln, Stockholm, AB. Hugo
Hallgrens Konservfabriker, Göteborg,
samt AB. Gust. Richter, AB. Boviks
Konservfabriker och AB. Elis Luckeys
Konservfabrik, dessa i Lysekil.
Frukt-och grönsakskonserver tillverkas bl.
a. av AB. Ruuthsbo
Konservfabriker och firman Gustaf Bong, båda i
Ystad, AB. Klinteby Konservfabrik,
Klintehamn, AB. Önos Fruktindustri,
Tollarp, AB. Skånska Fruktvin- &
Likörfabriken, Bjuv, samt AB. Th.
Winborg & Co., Stockholm. De tre sist-LIVSMEDELSINDUSTRI		

nämnda jämte Svenska
Fruktföreningen, Stockholm, äro jämväl tillverkare
av saft och sylt.

Bland de större
charkuterifa-b r i k e r n a må nämnas Norrmalms
Livsmedels AB., Slagteri AB. i
Stockholm samt Carl Larssons Slakteri AB.,
alla dessa i Stockholm, AB. D.
Hasselblads Charkuteri i Göteborg samt
Oskar Johansons Slakteri AB. i
Norrköping. Senap och ättika
tillverkas av AB. Th. Winborg té Co.,

AB. Upsala Ät tiks fabrik och AB.
Vinägron, Göteborg, ättika även av
AB. P. Håkansson, Eslöv,
Liljeholmens Ättiksfabrik té Handels
AB., Stockholm, m. fi. De största
kafferosterierna äro Förenade
Kaffeimportörers Rosteri AB.
Triangeln, Göteborg, och Kafferosteri AB.
Otto Dahlström té Co., Stockholm.

Kaffesurrogat tillverkas bl. a.
av AB. Storängens Produkter,
Stockholm.

Maltdrycksindustri

Maltdrycksindustrien har utvecklats ur den sedan gammalt
bedrivna hembryggningen. Ännu i mitten av 1800-talet drevos
bryggerierna hantverksmässigt, och först under senare hälften av
förra seklet lades den tekniska och vetenskapliga grunden till den
moderna maltdrycksindustrien. Pasteurs forskningsresultat på
jäsningsteknikens område, Hansens metod att vid
maltdryckstillverkningen använda renodlad jäst samt köldmaskinens införande
ha varit av största betydelse för utvecklingen.

Råvaran för maltberedningen, som i allmänhet verkställes av
bryggerierna själva, utgöres av tvåradigt korn. Genom det av
professorerna Hjalmar Nilsson och H. Nilsson-Ehle vid Svalöv
bedrivna forskningsarbetet ha värdefulla resultat uppnåtts vid förädlingen
av det svenska maltkornet, och numera förbruka bryggerierna
praktiskt taget enbart inhemskt korn. En annan viktig råvara är humle.
Ända till mitten av 1800-talet odlades humle i Sverige i stor
omfattning, och i byggningabalken stadgades t. o. m. skyldighet för
skattehemman att »hålla humlegård». Bestämmelsen upphävdes
emellertid, enär den svenska humlen i fråga om kvalitet ej kunde
tävla med den utländska. Bryggeriernas behov av humle täckes
därför genom import, huvudsakligen från Tyskland (Bayern) och
Tjeckoslovakien. I samarbete med Sveriges utsädesförening vid
Svalöv arbeta bryggerierna emellertid ej utan framgång på att få fram

en för vårt lands klimat och odlingsförhållanden lämpad humlesort.	427LIVSMEDELSINDUSTRI		

Även det inom bryggerierna använda vattnet måste tillfredsställa
höga fordringar, om brygden skall bli god.

Det första ledet i öltillverkningen är mältningen. Maltet beredes
genom att kornet »stöpes», d. v. s. tillföres fuktighet för att
komma i groning. Den produkt, som härvid framkommer,
grönmaltet, underkastas därefter en torknings- och rostningsprocess,
»kolningen», varvid det erhåller en aromatisk lukt och smak.
Vid kölningen varieras maltets färg och arom allt efter den öltyp,
som önskas: ljust pilsnermalt, svagt aromatiskt lagermalt eller mörkt
münchenermalt. Härefter vidtager vörtberedningen, d. v. s. den
egentliga bryggningen. Det krossade maltet behandlas i mäskkar
under kraftig omröring med vatten av olika temperatur, varvid
maltets stärkelse omvandlas till olika sockerarter. När mäsken är
färdig, frånsilas de olösliga beståndsdelarna (draven), varefter
återstoden (vörten) kokas under tillsats av humle, som skänker ölet
frisk smak och större hållbarhet. Vörten avkyles därefter, och som
ett led i den statliga kontrollen över maltdryckstillverkningen
fastställes dess extrakthalt. I jäskällaren vidtager sedan den s. k.
huvudjäsningen under 8—12 dagar, varunder maltsockret övergår
till alkohol och kolsyra. Den använda jästen har uppkommit ur
en enda jästcell, som isolerats i laboratoriet och under absolut
sterila förhållanden fått tillfälle att undan för undan föröka
sig. Över huvud taget är maltdryckstillverkningen förbunden med
stränga krav å driftshygien. Detta gäller alldeles särskilt i vårt
land, där endast lätta ölsorter få tillverkas, vilka äro mycket
mindre motståndskraftiga mot infektioner än de starka ölsorterna.

Större delen av de skattefria maltdryckerna levereras utan
föregående lagring vid bryggeriet. Vårt vanliga pilsnerdricka (klass II)
kräver däremot en lagringstid av 2—3 månader, under vilken tid
även den s. k. efterjäsningen sker. Lagringen måste äga rum vid
låg temperatur och härför krävas stora lagringslokaler med
särskilda anordningar. De gamla jäskaren och lagerfaten av trä
ersättas numera av metallkärl, bl. a. av aluminium eller rostfritt stål.
Genom övergången till metall har det blivit möjligt att öka
behållarnas volym, varigenom en avsevärd rationalisering och förenkling
av driften kunnat genomföras.

Efter lagringen tappas maltdryckerna på buteljer under anlitande
428	av sinnrika maskiner. Särskilt de använda sköljningsmaskinernaJäsning av öl i tanks. En jäskällare vid Münchens Bryggeri, tillhörande
AB. Stockholms Bryggerier.

för buteljerna bära vittne om den moderna maltdrycksindustriens
höga tekniska ståndpunkt. Buteljerna förslutas i alltmer ökad
utsträckning med aluminiumkapsyler, en svensk uppfinning som
tilldragit sig stort intresse även i utlandet. Särskilt ur hygienisk
synpunkt ha kapsylerna ett avsevärt företräde framför kork.

Karakteristiskt för den senaste tidens utveckling inom svensk
maltdrycksindustri har varit det målmedvetna utnyttjandet av
vetenskapliga resultat och arbetsmetoder. Ovan ha redan berörts
vissa forskningsarbeten rörande korn och humle. På det biokemiska
området ha i samarbete med bryggerierna betydelsefulla
undersökningar bedrivits vid Stockholms Högskola av professorerna
von Euler och Myrbäck. Omfattande och kostsamma försök ha
gjorts att utexperimentera en extraktrik men alkoholsvag
maltdryck. Det har dock ännu icke lyckats att framställa en dylik	429I tre efter varandra placerade maskiner sker ölets tappning på buteljer,
dessas korkning och etikettering. Södertelje Bryggeri AB.

dryck, som till fullo har för smaksinnet samma tilltalande
egenskaper som ett normalt öl. På teknikens och vetenskapens nuvarande
ståndpunkt synes problemet också vara närmast olösligt.

Bryggeriindustrien har under senare år undergått en kraftig
modernisering och rationalisering samtidigt som ett flertal bryggerier
sammanslagits till större enheter.

Maltdrycksindustrien kan icke uppvisa samma kvantitativa
utveckling som flertalet fria näringar. Redan 1903 infördes en
beskattning av maltdrycker med undantag av svagdricka, och sedan
dess skiljer man på skattepliktiga och skattefria maltdrycker.
Skattesatserna ha undan för undan kraftigt höjts, så att maltskatten
nu motsvarar omkring 7 öre per V3 liter öl. Restriktiva
lagbestämmelser rörande försäljningen m. m. ha även alltsedan 1905 verkat
430	hämmande på industriens utveckling.btersund"

.Härnösand'

sysselsatta

inom
branschen

ludlksvail

Umeå

"ilipstad

Arvlkir

:skilstun£p
Söderö| j»

■iestad

lorrkö|

1000-tal
arb.
I2I—

Jönkcppinj

Vimfrierfcy

Oskarshamn

MALTDRYCKSINDUSTRIEN

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

År 1933
Antal bryggerier.....................475

Antal arbetare......................6 200

(1,6% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr..................................98,8

[ Antal arbetare

Produktion i hl looo.tal
hl

-14000

431LIVSMEDELSINDUSTRI

[-Tillverkningsår-]

{+Tillverk- ningsår+} 1/ _»»/  Ii 0 I»	Maltdrycks
skatte-belagd i 000 hl	tillverkning
skattefri i 000 hl	[-Malt-avverkning-]	{+Malt- avverk- ning+} ton
1904/05----	1 532	i 676	47 7°°
1909/10....	i 056	i 528	34400
1914/15....	i 259	i 360	36 300
1919/20....	i 279	733	25 600
1924/25----	i 417	873	29 600
1929/30----	i 642	i 34°	35 3°°
1930/31----	i 614	i 221	34 000
1931/32....	i 563	■ 243	33 3°°
1932/33....	i 265	i '53	27 700
1933/34....	i 199	i 224	27 400

Tillverkningen av skattebelagda maltdrycker minskades efter år
190j avsevärt (se vidstående tabell) och först under
tillverkningsåret 1929/30 nådde
produktionen åter upp till den
gamla nivån. De sista årens
skattehöjningar i förening med
en nedgång i allmänhetens
köpkraft ha åter medfört en
betydande
produktionsminskning. Tillverkningen
av skattefria maltdrycker,
vilken till omkring 8 5 % sker i särskilda bryggerier, har aldrig
kunnat återhämtas till 1905 års nivå. Begränsningen av maltdryckernas
extrakthalt har medfört, att bryggeriernas maltförbrukning sjunkit
kraftigt sedan 1905. Statens inkomster av maltskatten ha
emellertid nästan oavbrutet stigit och uppgingo under budgetåret 1933/34
till nära 24 milj. kr.

Antalet skattepliktiga bryggerier har sjunkit successivt från 228
år 1905 till i J7 år 1933. Antalet skattefria bryggerier nedgick från
876 år 1905 till 378 år 1920 men har därefter stigit till närmare
600. Bryggerierna äro till storlek och antal i stort sett fördelade på
olika orter och landsdelar i förhållande till invånarantalet och
befolkningstätheten. Vid de skattepliktiga bryggerierna sysselsättas
omkring 5 000 arbetare. Antalet arbetare vid den skattefria
industrien uppgår till omkring 1 800. Arbetarantalet har hållit sig
tämligen konstant. De minsta skattefria bryggerierna, vilka icke
redovisas i industristatistiken, drivas som hemindustri, där arbetskraften
ofta utgöres av företagaren själv och medlemmarna i hans hushåll.

De skattepliktiga bryggerierna hava en gemensam representation
i Svenska Bryggareföreningen, bildad 1885, och de
skattefria bryggerierna i Skattefria Bryggeriers
Riksförbund.

Bland de skattepliktiga
bryggeri-företagen må här endast nämnas
följande större sammanslutningar: AB.
Stockholms Bryggerier, AB. Pripp
té Lyckholm, Göteborg, AB. Malmö

Förenade Bryggerier, AB.
Skånebrygge-rier, Hälsingborg, AB. Norrköpings
Förenade Bryggerier, AB.
Sveabryggerier, Filipstad, samt AB. Nya
Central-bryggeriet, Linköping.

432LIVSMEDELSINDUSTRI		

Läskedrycksindustri

Tillverkningen av kolsyrade drycker i Sverige kan sägas ha sitt
ursprung i de svenska kemisterna Torbern Bergmans och Berzelius'
försök att framställa artificiella mineralvatten, till
sammansättningen noga svarande mot vattnen från de naturliga
mineralvattenkällorna på Europas kontinent. Denna typ av mineralvatten,
s. k. medicinska vatten, tillverkas fortfarande. Den huvudsakliga
mineralvattentillverkningen avser dock numera mineralvatten med
andra ur smak- och hälsosynpunkt utexperimenterade lämpliga
sammansättningar, vilka icke hava någon direkt förebild i naturliga
mineralvatten men till sin natur stå dessa nära. Där de naturliga
förutsättningarna äro för handen, förekommer även kolsyrning
och tappning av naturligt alkaliskt vatten.

Konsten att tillverka kolsyrade söta läskedrycker,
soc-kerdricka, lemonader och liknande, är av relativt ungt datum.
Sådan tillverkning upptogs i Sverige först på 1870-talet.

Mineralvatten och söta läskedrycker äro föremål för en
betydande konsumtion. Totaltillverkningen inom landet uppgår f. n. till
inemot 50 milj. liter årligen med ett värde av c:a 18 milj. kr.
Import av läskedrycker förekommer endast i obetydlig omfattning.

Läskedrycker tillverkas av ett stort antal företag, dels rena
vattenfabriker, dels skattepliktiga och skattefria bryggerier samt
apotek. Av dessa kunna dock endast omkring 250 anses representera
den egentliga läskedrycksindustrien, medan återstående c:a 600 äro
av mera hantverksmässig typ med drift huvudsakligen endast under
den korta sommarsäsongen. Antalet inom branschen sysselsatta
arbetare kan uppskattas till c:a 2 500.

De viktigaste råvarorna för läskedrycksindustrien äro förutom
råvattnet, vilket måste fylla särskilt höga fordringar, kolsyra, olika
mineralsalter, socker, citron-, vin- och mjölksyra, koncentrerade
bär- och fruktsafter, extrakter och essenser. Numera bedrivas
försök i stor skala att som råvara använda saften av svenska frukter
och bär. Ett led i denna strävan utgör tillverkningen av »sysmos»,
en outspädd, okokt, steril-filtrerad äppelsaft, första gången
marknadsförd år 1934.	433LIVSMEDELSINDUSTRI		

Läskedrycksindustriens intressen tillvaratagas av Sveriges
Vattenfabrikanters Riksförbund, stiftat 1917.

Bland de större företagen inom
branschen må nämnas Apotekarnes
Mineralvattens AB. i Stockholm, AB.
Apotekarnes Förenade Vattenfabriker i
Göteborg, AB. Malmö Vattenfabriker och

Norrköpings Apotekares Mineralvatten
AB. Tappning av naturligt alkaliskt
vatten bedrives av AB. Ramlösa
Hälsobrunn.

Sprit-, vin- och jästindustri

Sprittillverkning Sedan urminnes tid ha brännvin och andra spritdrycker
framställts genom att bringa sockerhaltiga vätskor i jäsning, då
sockret delvis övergår till alkohol, varefter den jästa vätskan
underkastats destillering. Ursprungligen tillverkades brännvin
huvudsakligen för husbehov med säd som råvara. År 1855 förbjöds
husbehovsbränningen; dock ägde tillverkning under de närmaste åren
rum vid över 4 000 brännerier. Numera har antalet
lantbruksbrän-nerier minskats till 103, men även vid flertalet av dessa bedrives
tillverkningen under ganska primitiva former som binäring till
jordbruket. Som råvara användes vid lantbruksbrännerierna
numera huvudsakligen potatis. Användningen av säd är begränsad till
vad som åtgår för beredande av det malt, som erfordras för att
överföra stärkelsen i potatisen till jäsbara sockerämnen.

Potatisbrännerierna äro i huvudsak belägna i Kristianstads län.
De ägas vanligen av andelsföretag bland jordbrukarna eller av större
enskilda jordbrukare, men liksom fallet är vid stärkelsefabrikerna
(se sid. 411) måste brännerierna numera inköpa en betydande del av
potatisbehovet från utomstående odlare.

Tillverkningen tillgår så, att den rengjorda potatisen upphettas
med ånga i en kokare, varpå den efter utblåsning erhållna
finfördelade massan nedkyles till omkring 6o° och försättes med krossat
malt, framställt av korn och blandsäd. Den erhållna sötmäsken
nedkyles och bringas efter jästtillsats i jäsning. Destilleringen av
mäsken sker fortfarande inom många brännerier i uråldriga s. k.
bäckenapparater, som förbruka mycket ånga och giva ganska svag
sprit; på åtskilliga håll ha dock moderna kolonnapparater införts.

434	Den avspritade mäsken, dranken, är ett värdefullt kväverikt foder-LIVSMEDELSINDUSTRI		

medel av stor betydelse för ladugårdsskötseln i närheten av
brännerierna.

På senare tid ha sulfitavfallslut och melass från sockerfabrikerna
tillkommit som viktiga råvaror för spritframställning. Melassen
användes vid ett par speciella melassbrännerier men framför alit
vid den brännvinstillverkning, som äger rum i samband med
jästfabrikation (se nedan). Sulfitspritindustrien behandlas å sid. 459.

Framställningskostnaderna för potatisbrännvin äro omkring
dubbelt så höga som för sulfitbrännvin, men av hänsyn till
potatisodlarnas intressen ha potatisbrännerierna genom
statsmakternas beslut 1934 förbehållits en avsättning, som motsvarar
konsumtionen av förtäringssprit eller under normala förhållanden i
runt tal 2j milj. liter jo %-igt råbrännvin. Försäljningen av
jäst-och melass-sprit per år har begränsats till 6 milj. liter och
försäljningen av sulfitsprit till 40 milj. liter, beräknat som 50 %-ig sprit.
Dessa slag av sprit komma enligt statsmakternas nyssnämnda beslut
att i huvudsak användas dels som s. k. teknisk sprit, dels för
motorändamål. Ali handel med sprit har numera lagts under det statliga
monopolorganet AB. Vin- & Spritcentralen, vilket
bildades år 1917.

Spritcentralen äger fyra reningsverk för rening av råsprit.
Den renade spriten användes för framställning av olika slags
brännvin, varav den bästa kvaliteten ingår såsom förskäringssprit i eau de
vie, vissa sorters whisky, punsch och likör. Sprit för apoteksändamål,
sjukvård, kosmetiska artiklar m. m. utgöres av renad sulfitsprit.

Brännvinskonsumtionen per år och invånare utgör nu som
följd av strävandena till folknykterhetens befrämjande endast
omkring 5 liter mot 22 liter år 18 jo före husbehovsbränningens
avskaffande. Statens inkomster av sprithanteringen (skatter, tullar
och rusdrycksförsäljningsmedel) äro dock nu större än någonsin
tidigare. De uppgingo år 1933 till ej mindre än 129 milj. kr.

Tillverkning av frukt- och bärviner i industriell skala är i vårt Vintillverkning
land relativt ny, och det är först under de allra sista åren som
försäljningen av svenska viner tagit större omfattning. År 1934 kom
emellertid ej mindre än 17 % av Spritcentralens totala
vinförsäljning på svenska viner. Försäljningen av dessa fördelade sig med 3 6 %

på lätta viner, 15 % på mousserande viner och 49 % på starkviner.	435LIVSMEDELSINDUSTRI

Råvaran utgöres av äpplen, bär och andra frukter samt till högst
15 % av rabarber. Av densamma beredes saft, som efter jästtillsats
bringas i jäsning. Efter någon månad avdrages det relativt klara
fruktvinet från bottensatsen, men för ytterligare klarning och
mog-ning av vinet förvaras det i allmänhet på fat under mer än ett år.
Den vid beredning av champagne använda metoden att låta
kolsyran i vinet bildas genom efterjäsning i buteljer är dyrbar och
tidsödande och användes i vårt land endast i ringa utsträckning.

Vintillverkning bedrives av AB. Vin- (3 Sprit centralen och 5 privata företag, av
vilka AB. Th. Winborg & Co. är det största.

Jästtillverkning	Vid bakning av bröd begagnades i äldre tider uteslutande surdeg

för jäsningen. Sedermera använde man huvudsakligen jästen från
brännvinsbränning och ölbrygd. När emellertid
brännvinsbränningen började inskränkas vid mitten av 1800-talet och man ungefär
samtidigt övergick att framställa ölet efter den s. k. bayerska
metoden, varvid endast erhölls för bakning olämplig jäst, blev det
nödvändigt att upptaga fabriksmässig tillverkning av jäst. Man
började då vid vissa fabriker framställa s. k. skumjäst som
huvudprodukt, i stället för att jästen förut varit en biprodukt.

Den nutida jästfabrikationen är i själva verket en starkt
modifierad brännvinsbränning, anordnad så, att mera jäst och mindre
alkohol erhålles än vid de vanliga brännerierna. Råvaran är numera
huvudsakligen melass. Den från jäsningen resulterande vätskan
av brännvatten med jäst separeras, varefter jästen genom
pressning ytterligare befrias från brännvatten, vilket användes för
framställning av jästsprit. Jästen uppblandades förr med
potatisstärkelse för att vinna större hållbarhet, innan den kom ut i handeln,
men numera är ali svensk bagerijäst stärkelsefri. Genom
högtstående tekniska anordningar ha de svenska jästfabrikerna under årens
lopp lyckats mångdubbla utbytet av jäst i förhållande till sprit.
Tillverkningen sker numera vid 6 fabriker med sammanlagt c:a 225
arbetare. Den framställda jästen betingade tillverkningsåret 1932
—33 ett saluvärde av 6,7 milj. kr.

De största företagen inom branschen
äro Svenska Jästfabriks AB.,
Stockholm, som vid fyra fabriker tillverkar

436

ungefär 80 % av landets jästbehov samt
Upsala Ångqvarns AB.LIVSMEDELSINDUSTRI		

Tobaksi nd ustri

Tobaksbruket vann insteg i vårt land under förra hälften av
1600-talet. Till en början importerades tobaken färdigberedd och
först mot slutet av århundradet anlades s. k. tobaksspinnerier inom
landet. Tillverkningen utvecklades kraftigt under 1700-talet, och
tobakshanteringen kom snart att spela en viktig roll i landets
ekonomi. Bland de i den officiella statistiken på 1760-talet redovisade
»manufakturerna» stod tobaksfabrikernas tillverkningsvärde endast
tillbaka för textilindustriens och uppgick till c:a 12 % av hela
svenska industriens produktionsvärde. Tobak odlades i Sverige redan
vid mitten av 1600-talet men då endast på enstaka ställen och
uteslutande såsom prydnadsväxt. Odling av tobak i större
utsträckning och för industriellt ändamål påbörjades under förra hälften
av 1700-talet, och därvid var Jonas Alströmer på detta liksom på
flera andra områden en av föregångsmännen. Under 1800-talet
fortgick tobaksindustriens utveckling gynnsamt, men givet är, att
dess relativa betydelse efter hand minskades. Först i början av
nämnda århundrade upptogs tillverkning av cigarrer;
cigarrettillverk-ningen påbörjades icke förrän i slutet av århundradet.

Ett karakteristiskt drag för Sveriges tobakstill verkning i
jämförelse med andra länders är den framträdande plats, som
snusfabrikationen intager.

De olika tillverkningsgrenarnas utveckling sedan år 1900 framgår
av nedanstående uppställning.

Produktion år	Cigarrer milj. st.	[-Cigarrcigarretter-]	{+Cigarr- cigarretter+} milj. st.	[-Cigarretter-]	{+Cigar- retter+} milj. st.	Rök-
Tuggtobak tobak ton ton	Snus ton

1900............................1411 352	385	850	4887

19°S............................*561 I2gs	367	94°	5 493

1910............................1821 237*	386	591	6221

1915............................821 457	430	347	54Io

1920............................99 122 i 524	701	375	6 543

>925............................43 '45 i i°5	1 °53	"7	5 294

193°............................35 '74 1 87°	936	'47	4860

1933............................28 162 1826	i 012	119	4738

1 Siffran angiver	cigarrer och cigarrcigarretter; först efter 1915 skiljas	dessa åt i
statistiken.

a Approximativt beräknad siffra.LIVSMEDELSINDUSTRI		

Såsom härav synes har särskilt cigarrettillverkningen under senare
år kraftigt tillväxt; likaså tillverkningen av röktobak.
Cigarretttillverkningen, beräknad efter råtobaksåtgången, har ökats ännu
mera än vad som framgår av kvantitetssiffrorna, i det att
framställningen av de större cigarretterna utan munstycke särskilt under
de senare åren betydligt stegrats på bekostnad av de mindre
cigarretterna med munstycke. Tuggtobaken befinner sig däremot
i stark tillbakagång.

Importen av färdiga tobaksvaror är i förhållande till den
inhemska tillverkningen ringa. År 1933 infördes 2,8 milj. st. cigarrer,
4,8 milj. st. cigarrcigarretter, 54,7 milj. st. cigarretter och 150 ton
röktobak.

Enligt förordningen angående statsmonopol å
tobakstillverkningen i riket av år 1914 har staten ensamrätt att tillverka
tobaksvaror och importera råtobak, vilken rätt överlåtits på ett särskilt
bolag, AB. Svenska Tobaksmonopolet. I detta bolag,
vars aktiekapital utgöres av 29 milj. kr. i stamaktier och 1 milj. kr.
i preferensaktier, äger staten alla stamaktierna, och
preferensaktierna innehavas av 40 av Kungl. Maj:t godkända aktieägare.

Å alla tobaksvaror, såväl inom riket tillverkade som importerade,
utgår tobaksskatt efter av Riksdagen fastställda grunder, vilken
skatt uppbäres och redovisas av monopolbolaget. Import av
färdiga tobaksvaror är tillåten ej blott för Tobaksmonopolet utan även
för handlande med tobaksvaror, som därvid få erlägga en
licensavgift, innefattande förutom tobaksskatten en särskild avgift till
monopolets utövare. Statsverkets inkomster av tobakshanteringen
(tobaksskatt, utdelning å stamaktier samt kronoskatt) ha under de
senaste åren uppgått till över 75 milj. kronor per år.

Odlingen av tobak står under kontroll av Kontrollstyrelsen. Den
årliga skörden av svensk tobak är jämförelsevis obetydlig, ungefär
600 ton, mot c:a 5 000 ton förbrukad utländsk råtobak. Den
svenska tobaken, som huvudsakligen odlas i Kristianstads län, användes
f. n. endast till inblandning i snussorter. Omfattande försök pågå
emellertid i syfte att utröna möjligheten för en ökad användning
av svensk tobak inom fabrikationen. Av den utländska råtobaken
kommer huvudparten från Förenta Staterna. Andra större
leverantörer av råtobak äro Grekland och Turkiet, Nederländska Indien,
438	Kuba och Brasilien.LIVSMEDELSINDUSTRI

Under Tobaksmonopolets tid har en betydande
driftskoncentration genomförts inom den svenska tobaksindustrien. Vid
monopolets tillkomst funnos över ett hundratal tobaksfabriker jämte ett
ungefär lika stort antal företag, hänförliga till hantverk och
hemindustri. Numera bedrives tillverkningen endast vid 9 fabriker. Ett
intensivt arbete har av monopolbolaget nedlagts på driftens
mekanisering, varigenom arbete och utrymme kunnat avsevärt besparas.
Flertalet cigarrer samt alla cigarrcigarretter och cigarretter
tillverkas numera på maskin.

Å sinnrika s. k. komplettmaskiner, betjänade av 4 arbetare,
framställas per dag och maskin c:a 3 400 st. fullt färdiga cigarrer,
medan en handcigarr arbetares genomsnittstillverkning uppgår till c:a
300 cigarrer per dag. Monopolbolagets modernaste maskiner för
tillverkning av cigarretter utan munstycke, vilka maskiner fordra
en betjäning av 4 arbetare, prestera vardera c:a 70 000 cigarretter
per timme, medan samma arbete, utfört för hand på samma tid,
skulle fordra 300 à 350 arbetare. Förpackningen av cigarretter i
askar sker till huvudsaklig del på maskin.

Inom tobaksindustrien begagnar man sig till c:a 75 % av
kvinnlig arbetskraft.

AB. Svenska Tobaksmonopolet äger
en fabrik i Stockholm, där alla slag
av tobaksvaror tillverkas utom
rök-och tuggtobak, vidare en större fabrik
i Malmö för tillverkning av cigarrer
och cigarrcigarretter, en fabrik i
Härnösand för cigarretter, röktobak och
snus, en i Gävle för cigarrcigarretter,

en i Södertälje för cigarretter samt en
i Arvika och en i Charlottenberg,
dessa båda för tillverkning av rök- och
tuggtobak. Slutligen bedriver bolaget
snustillverkning i Göteborg samt vid
en mindre fabrik i Karlskrona. Inalles
sysselsatte dessa fabriker år 1933 2 150
arbetare.

439.KEMISK INDUSTRI

N kemiska industrien i vidsträckt bemärkelse kan anses
omfatta alla de fabrikationsgrenar, där kemiska processer äro av
väsentlig betydelse för förädlingsarbetet. Sådana äro exempelvis de
metallurgiska industrierna, cement-, porslins- och glasindustrierna,
cellulosaindustrien, flertalet livsmedelsindustrier, garveriindustrien
m. fi. Dessa äro redan förut behandlade i detta arbete. Den
kemiska industrien för övrigt är föga homogen; dess råmaterial
och produkter liksom även arbetsprocesserna äro av den mest
skiftande beskaffenhet. Emellertid har det sedan gammalt varit
brukligt i de svenska statistiska publikationerna att sammanföra dessa
olikartade kemiska industrigrenar, vilka ej kunnat hänföras till
någon av de övriga huvudgrupperna, till en särskild grupp,
omfattande kemisk industri i inskränkt mening. Så har också av
lämplighetsskäl skett i detta arbete.

Ett gemensamt drag för de flesta av de ifrågavarande
industrierna är, att tillverkningsvärdet per anställd arbetare är jämförelsevis
högt. Detta förhållande har sin naturliga förklaring dels däri, att
råvarorna i många fall ingå med en förhållandevis stor andel i
produktionskostnaden, dels däri, att fabrikationen vanligen kräver en
omfattande och dyrbar maskinell utrustning, för vars betjänande i
allmänhet erfordras en relativt fåtalig personal.

I den officiella industristatistiken för år 1933 upptagas under
kemisk (eller, som den där benämnes »kemisk-teknisk») industri
omkring 400 företag med ett arbetarantal av c:a 12 300 och ett
sammanlagt tillverkningsvärde av över 200 milj. kr. Den med hänsyn
till arbetarantalet största hithörande branschen är tändsticksin-

dustrien med omkring 3 joo arbetare år 1933. Med undantag av	441

29—617835KEMISK INDUSTRI

sistnämnda industri, som är en utpräglad exportindustri, samt i
viss mån även sprängämnesindustrien och några andra, speciella
tillverkningsgrenar, såsom framställningen av kalciumkarbid,
klo-rater, superfosfat och garvämnesextrakter, arbetar den svenska
kemiska industrien alldeles övervägande för den inhemska marknaden.

För att tillvarataga den kemiska industriens gemensamma
intressen bildades år 1917 Sveriges Kemiska
Industrikontor, Stockholm, som bl. a. genom en sakkunnig kritik- och
initiativverksamhet varit i tillfälle att öva inflytande på förberedandet
inom statsförvaltningen av sådana lagstiftnings- och
handelspolitiska ärenden, som beröra de till den kemiska industrien i vidsträckt
bemärkelse hörande industrigrenarna.

Oorganisk kemisk industri

Tillverkningen av oorganiska kemikalier har i vårt land ej
nått samma mångsidiga utveckling som i flera av de stora
industriländerna. Den inhemska konsumtionen är i många fall alltför
begränsad för att en inhemsk tillverkning skulle kunna bliva
bärkraftig, vartill kommer, att vårt land saknar en del av de
råvarutillgångar, på vilka de utländska industrierna uppbyggts.
Saknaden av inhemska saltavlagringar är mest kännbar och har hittills
förhindrat uppkomsten av en inhemsk tillverkning av den för
bl. a. glasindustrien så viktiga varan kalcinerad soda. Bristen på
billigt bränsle är även av stor betydelse i detta sammanhang, ehuru
den i vissa fall kompenseras av tillgången på relativt billig elektrisk
energi. Denna har möjliggjort uppkomsten av en förhållandevis
högt utvecklad och delvis på export inriktad elektrokemisk
industri.

I övrigt är den förefintliga tillverkningen av oorganiska
kemikalier till stor del baserad på svavelkis, resp. rent svavel som
råvara. Tidigare har behovet härav i huvudsak tillgodosetts genom
import med undantag för den i Falu gruva brutna kisen. 1
sam-442	band med utnyttjandet av Skelleftefältens naturtillgångar har emel-KEMISK INDUSTRI

lertid en omfattande brytning av svavelkis påbörjats av Bolidens
Gruv AB., och detta bolag har även upptagit tillverkning av
svavel ur svavelsyrlighetsrika rökgaser. Produktionen kommer
successivt att ökas, så att om några år mer än hälften av landets behov
av svavel och svavelkis torde kunna täckas inom landet. Importen
av dessa produkter hade år 1929 ett värde av nära 14 milj. kr.
Bolidens Gruv AB. har därjämte blivit världens största tillverkare
av a r s e n i k, som erhålles ur rostgaserna i form av arseniksyrlighet
(se sid. 160). Bolaget tillverkar även selen och vismut.

De ur svavelkis, resp. svavel, framställda produkterna äro
framförallt kalciumbisulfitlösning och svavelsyra. Den förra
tillverkningen äger rum inom sulfitcellulosaindustrien och
omnämnes i samband med denna industri.

Svavelsyra och sulfater. Den första
svavelsyrefabriken i vårt land anlades av Berzelius redan i början av 1800-talet,
men någon större betydelse fick tillverkningen först i samband med
superfosfatframställningen, som behandlas nedan under rubriken
konstgödselindustri. Svavelsyretillverkningen sker vid samtliga
su-perfosfatfabriker enligt det s. k. blykammarförfarandet, vilket
fått sitt namn därav, att den vid avrostning av svavelkis bildade
svavelsyrligheten oxideras i blykammare av mycket stora
proportioner. Den i handeln förekommande svavelsyran tillverkas
däremot av två fristående fabriker enligt den s. k. kontaktmetoden,
som i hög grad begränsar reaktionsutrymmet och dessutom lämnar
en syra av den mycket höga koncentration, som erfordras för
användning inom bl. a. sprängämnesindustrien. Omkring 85 % av
landets svavelsyreproduktion användes på tillverkningsplatsen för
tillverkning av superfosfat och sulfater; avsaluproduktionen
uppgick år 1933 till 31 500 ton med ett värde av 1,5 milj. kr.

Bland sulfaterna intager natriumsulfat den främsta
platsen i konsumtionen. Sverige är en av världens största konsumenter
härav inom sin stora sulfatcellulosaindustri, som fått sitt namn
just på grund av att natriumsulfat användes som råvara för
framställningen av luten. Den inhemska tillverkningen av
natriumsulfat täcker emellertid mindre än 10 % av behovet. Att
tillverkningen ej tagit större omfattning, trots att en stor inhemsk
marknad förefinnes, beror delvis på att det jämte svavelsyra såsom
råvara använda koksaltet måste importeras, men framför allt därpå,	443KEMISK INDUSTRI

att en lönande tillverkning av natriumsulfat endast kan ske i den
mån avsättning finnes för den samtidigt bildade saltsyran.
Även om nya användningsområden för denna syra uppstått — för
beredning av ensilagefoder och för framställning av m e t a 11 k 1
o-rider — är den inhemska konsumtionen dock fortfarande mycket
begränsad, vartill kommer att saltsyra numera även tillverkas inom
landet efter en helt annan metod, nämligen genom förening av
vätgas och klorgas. Kristalliserat natriumsulfat, glaubersalt,
erhålles som biprodukt vid kopparframställningen ur kisbränder.

Tillverkningen av ammoniumsulfat ur ammoniak och
svavelsyra behandlas i samband med konstgödselindustrien.

De skånska lerorna ha givit upphov till en betydande tillverkning
av aluminiumsulfat med ett värde av i,8 milj. kr. år
1933. Varan har stor användning inom pappersindustrien och för
vattenrening; hälften av produktionen exporteras.
Kopparsulfat och j ä r n s u 1 f a t (s. k. vitrioler) framställas i viss mindre
omfattning. Fosforsyra tillverkas genom behandling av
rå-fosfat med svavelsyra.

Alkali och klor. Genom elektrolytisk sönderdelning av
koksalt (natriumklorid) resp. kaliumklorid i lösning erhålles alkali
(natron- resp. kalkhydrat) och klorgas. Saknaden av inhemska
salttillgångar har icke utgjort hinder för att denna elektrokemiska
industri fått en sådan utveckling i vårt land, att den tillfredsställer
större delen av det kraftigt växande behovet av natronhydrat.
Däremot erfordras alltjämt stor import av klorkalk, som samtidigt
med nyssnämnda vara utvinnes av koksalt. Natronhydrat, som
sedan gammalt användes för tvålframställning, förbrukas numera i
stor utsträckning även vid tillverkning av blekt sulfatmassa och
konstsilke. Tillverkningen av kalihydrat i fast och framför allt
flytande form (kalilut) har de senare åren täckt endast omkring
hälften av den inhemska konsumtionen. Den största avnämaren är
såpindustrien. En icke obetydlig export av kemiskt rent alkali äger
emellertid samtidigt rum. Elektrokemiska AB. i Bohus åtnjuter
sedan gammalt världsrykte på detta område. Klorgasen har sin största
användning som blekningsmedel inom cellulosa- och
pappersindustrierna. Tidigare tillvaratogs den genom bindning vid kalk i
form av klorkalk, men numera tillverkas flytande klor i stor skala.

444	Denna finner även en stigande användning för vattenrening. FörKEMISK INDUSTRI

vissa speciella ändamål tillhandahålles kloren i form av
natrium-hypokloritlösning. Tillverkningsvärdet för alkali och klor uppgick
1933 till 5,2 milj. kr.

Klorater och perklorater. Genomföres den ovan
nämnda elektrolysen av saltlösningar under andra betingelser,
erhållas klorater, vilka senare kunna överföras i perklorater. Den
viktigaste produkten är kaliumklorat, som har stor användning inom
tändsticksindustrien. Natriumklorat användes som
ogräsutrot-ningsmedel och inom textilindustrien. Perklorater, framför allt
ammoniumperklorat, ingå i vissa säkerhetssprängämnen.
Tillverkningen av ifrågavarande produkter hade år 1933 ett värde av 4,1
milj. kr. och är i betydande grad inriktad på export. Sverige har
blivit ett föregångsland på detta område tack vare Oscar Carlsons
insats i slutet av förra århundradet. Den av Stockholms
Superfos-fatfabriks AB. på 1890-talet byggda anläggningen i Månsbo var
den andra elektrolytiska kloratfabriken i världen och den första,
som upptog elektrokemisk tillverkning av perklorater.

Kalciumkarbid. I motsats till de förut nämnda
elektrokemiska tillverkningsprocesserna är framställningen av
kalciumkarbid en elektrotermisk process, i vilken den elektriska energien
användes för att uppnå mycket höga reaktionstemperaturer. Andra
liknande exempel på elektrotermisk industri äro den elektriska
järnframställningen och tillverkningen av ferrolegeringar, vilka
behandlas i samband med metallindustrierna. Råvarorna för
kalciumkarbid äro osläckt kalk och kol. De upphettas i en elektrisk
ljusbågsugn till en temperatur av omkring 3 ooo°, varvid kalken
smälter och löser upp kolet under bildning av kalciumkarbid. Värdet av
tillverkningen uppgick 1933 till 3,4 milj. kr. En stor del av
densamma förbrukas på platsen för framställning av kalkkväve, för
vilken vara redogöres under konstgödselindustrien. I övrigt
användes karbiden nästan uteslutande på grund av sin egenskap att med
vatten bilda acetylen. Exporten är betydande, dess värde utgjorde
år 1933 2,1 milj. kr. Även kiselkarbid och
grafitelektroder äro föremål för elektrotermisk tillverkning i vårt land.

Ammoniak. Den för avsalu bedrivna tillverkningen av
ammoniak (kaustik och komprimerad ammoniak) har endast ganska
ringa betydelse, men varan är grundläggande för hela den

moderna tillverkningen av syntetiska kvävegödselmedel och	445KEMISK INDUSTRI

salpetersyra. Den har tidigare i vårt land endast erhållits
som biprodukt vid gas- och koksverken samt genom
sönderdelning av kalkkväve under vissa reaktionsbetingelser. Fr. o. m.
år 1928 tillverkas emellertid ammoniak i stor skala i
Ljungaverk på syntetisk väg genom direkt förening — vid närvaro av
s. k. kontaktsubstanser — av beståndsdelarna kväve och väte.
Kväv-gasen finnes i luften i blandning med syrgas, och vätgasen är en
av de två beståndsdelarna i vatten. Råvarorna stå alltså till
förfogande i obegränsad mängd, men tillverkningens räntabilitet beror
i hög grad på möjligheten att framställa vätgas till billigt pris. I
bränslerika länder framställes den ofta genom att leda vattenånga
över glödande kol, varvid en omständlig separering av de bildade
gaserna måste företagas. I vårt land kan tack vare tillgången på
relativt billig vattenkraft vätgasen framställas genom elektrolytisk
sönderdelning av vatten, varvid samtidigt erhålles syrgas.
Kväv-gasen framställes genom destillation av flytande luft. Reaktionen
mellan kvävgas och vätgas måste ske vid relativt hög temperatur
och under högt tryck, varför stora krav ställas på apparaturen. Hela
tillverkningsprocessen är en stor triumf för den moderna kemiska
tekniken.

Salpetersyra. Tidigare framställdes salpetersyra genom
inverkan av svavelsyra på chilesalpeter, men det moderna
förfarandet består i oxidation av ammoniak vid närvaron av
kontaktsubstanser. I vårt land har en modern salpetersyrefabrik år 1932 byggts
vid Ljungaverk med bidrag av statsmedel. En inhemsk
salpetersyretillverkning har enorm betydelse ur synpunkten av landets
försvarsberedskap, då den är grundläggande för hela den moderna
sprängämnesindustrien. Salpetersyran förbrukas dessutom på
tillverkningsplatsen för framställning av ammoniumnitrat, som
användes dels inom sprängämnes- och andra industrier, dels i
kombination med andra ämnen såsom konstgödselmedel.

Mineralfärger. Sedan början av 1600-talet framställes i
Sverige Falu rödfärg; tillverkningen sker numera genom bränning
av en ur svavelkis erhållen vittringsprodukt. Tillverkningen av
zinkvitt (zinkoxid) har först för några år sedan upptagits inom
landet, ehuru zinkoxid i annan form sedan länge erhålles som
biprodukt vid kopparframställningen ur kisbränder. Tillverkning av
446	kimrök genom pulvrisering av träkol bedrives i Sverige och här-OORGANISK KEMISK INDUSTRI jämte SPRÄNGÄMNESINDUSTRI

År 1933

Antal fabriker...............-61

Antal arbetare------------2 700

(0,7% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr..................46.5

1000-tal
arb.



Antal arbetare

ii 111 Ml

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

A -B. KARTOGRAFISKA INSTITUTET

447KEMISK INDUSTRI

igenom tillgodoses en stor del av färg- och fernissindustriens behov.
Tillverkningen av slammad krita behandlas å sid. 248.

Förtätade gaser. Vissa gaser förekomma i handeln
komprimerade under högt tryck, delvis i flytande form. Acetylengas
(dissousgas) och syrgas, med ett tillverkningsvärde 1933 av vardera
1,6 milj. kr., finna användning vid svetsning och skärning av
metaller, acetylengas även för belysningsändamål (AGA-ljus).
Komprimerad vätgas framställes i mindre omfattning och användes för
vissa svetsningsändamål. Av flytande kolsyra tillverkades 1933 för
0,7 milj. kr. i huvudsak för läskedrycksindustriens behov. Numera
tillverkas dessutom kolsyra i fast form (torr-is) för
kylningsända-mål. Denna vara försäljes även i mindre förpackningar. Klor och
ammoniak, vilka gaser ovan behandlats, förekomma i handeln i
flytande form.

Av här nämnda produkter
tillverkar Reymersholms Gamla Industri
AB., Hälsingborg, svavelsyra, saltsyra
och natriumsulfat, aluminiumsulfat
och fosforsyra. Stora Kopparbergs
Bergslags AB., Falun, tillverkar
svavelsyra, koppar- och järnvitriol samt
rödfärg. Alkali och klor tillverkas vid
sistnämnda bolags sulfatcellulosafabrik i
Skutskär samt av Uddeholms AB.
(Skoghallsverken) och Elektrokemiska
AB., Bohus, som även framställer
saltsyra och metallklorider. Kaliumklorat
tillverkas av Alby Nya Kloratfabriks
AB., Avesta, och Elektrolytiska AB.
Trollhättan, Avesta, båda ägda av
Svenska Tändsticks AB. Stockholms
Superfosfat Fabriks AB. tillverkar
natrium-klorat och perklorater i Trollhättan,
kalciumkarbid i Trollhättan och Alby
samt ammoniak och salpetersyra m. m.
i Ljungaverk. Kiselkarbid framställes
av Höganäs-Billesholms AB. vid en
fabrik i Trollhättan, grafitelektroder
av Skandinaviska Grafitindustri AB.,
Trollhättan. Zinkvitt tillverkas av
AB. Svenska Metallverken, kimrök av
Ousby Kimröks Fabriks AB., Osby.

Kolsyra tillverkas av De
Förenade Kolsyrefabrikernas AB.,
Liljeholmen. Den största tillverkaren av
syrgas är Nordiska Syr gasverken
AB., Stockholm, som även framställer
vätgas och kvävgas. Bland övriga
syr-gastillverkare må nämnas
Norrahammars Bruk, AB. Plåtförädling,
Hälsingborg, Stora Kopperbergs Bergslags
AB., AB. Sollefteå Syrgasverk,
Strömsnäs Jernverks AB., Degerfors, samt
Svenska AB. Gasaccumulator,
Stockholm. De tre sistnämnda företagen
tillverka även acetylen.

Vattenglas (natriumsilikat)
tillverkas genom upplösning av
importerad råvara av Elektrokemiska AB. och
Malmö Oljeslageri té Happachs
Såp-fabriks AB.

Kristalliserad soda
tillverkas av importerad vattenfri soda av
sistnämnda företag samt AB. Eneroth
té Co., Göteborg, Norrköpings
Sodafabriks AB. och Isaac Westergren té
C:o AB., Gävle, m. fi.

Tillverkning av k a 1 i u m p e
r-manganat och kopparoxidul
har upptagits av Elektrokemiska AB.

[-Konstgödselindustri-]

{+Konstgödsel-
industri+}

448

Att hektarskördarna för våra viktigaste grödor stigit så kraftigt,
som de gjort under de sista femtio åren, är resultatet av
målmedvetna strävanden i flera hänseenden. Härtill ha sålunda samverkatKEMISK INDUSTRI

framför allt bättre utsäde, lämpligare jordbearbetning och
tjänligare maskiner och redskap samt rikligare och rationellare
användning av konstgödselmedel. Av dessa faktorer torde
konstgödseln vara den icke minst betydelsefulla, ehuru man ännu ej på
långt när nått gränsen för konstgödselns ekonomiska användning
i vårt land. Vi ligga i själva verket betydligt under de flesta
europeiska kulturländer med avseende på konstgödselgivornas storlek.

Vid intensivt jordbruk blir näringsämnesbalansen i jorden snart
rubbad, om ej växtnäringsämnen härstammande från konstgjorda
gödselmedel tillföras. De tre växtnäringsämnen, som därvid i första
hand måste komma i fråga, äro fosforsyra, kväve och kali.

De viktigaste fosforsyrebärande gödselmedlen äro
superfosfat, thomasfosfat och benmjöl, och bland dem intager s
u-perfosfatet den absolut dominerande platsen. Uppslaget till
superfosfatindustrien gav redan år 1840 den berömde
föregångsmannen inom agrikulturkemien Justus von Liebig, då han i ett
arbete rekommenderade att göra t. ex. benmjölets fosforsyra lättare
åtkomlig för växterna genom att behandla de finfördelade benen
med utspädd svavelsyra. Ur detta vid vetenskaplig forskning
framkomna uppslag har sedan en hel världsindustri framvuxit. Redan
omkring 18 jo uppstodo de första superfosfatfabrikerna i utlandet,
men det dröjde till 1871, innan den första svenska fabriken kom
till stånd vid Gäddviken utanför Stockholm. Sedermera uppstodo
superfosfatfabriker i Hälsingborg, Göteborg, Landskrona, Malmö
samt Limhamn. År 1931 genomfördes en fusion inom industrien,
och delvis till följd av denna ha fabrikerna i Hälsingborg och
Göteborg nedlagts. De återstående fyra fabrikerna, vilka samtliga drivas
av AB. Förenade Superfosfatfabriker, täcka mer än
väl landets hela behov. Under vissa
år har mer än en tredjedel av den
inhemska tillverkningen exporterats
(se tabellen), ehuru samtidigt
import förekommit. Det totala
tillverkningsvärdet uppgick 1933 till
11,7 milj. kr., exporten hade samma
år ett värde av i,j milj. kr.

Råvarorna vid superfosfatfabrikation äro i främsta rummet
importerat mineraliskt s. k. råfosfat, innehållande mellan j8 och 86 %

Tillverkning och export av superfosfat
Årligen

Tillverkning
ton

Export
ton

1896/1900....	57000	—

1906/1910....	146000	21000

1911/1915 . ...	176000	43000

1920................185000	42000

1925........ 240 000	89 000

1930................258 000	28 000

193	3........ 219000	30000

193	4........ 209000	13000

449KEMISK INDUSTRI

trikalciumfosfat, samt svavelkis. Sistnämnda råvara tjänar till
framställning av svavelsyra, som är en nödvändig mellanprodukt vid
superfosfattillverkning. För tillverkning av 200 000 ton
superfosfat åtgå c:a 110 000 ton råfosfat samt en svavelsyrekvantitet
svarande mot c:a 60 000 ton svavelkis.

Vid tillverkning av superfosfat behandlas det finmalda råfosfatet
med svavelsyra av viss styrka. Den i råfosfatet befintliga, olösliga
och för växterna otillgängliga fosforsyran överföres därvid
huvudsakligen i vattenlöslig och för växterna assimilerbar form. Både
sva-velsyre- och superfosfatfabrikationen äro till synes relativt enkla
och väl utforskade processer men innehålla för teknikern och
forskaren en mångfald intressanta och svårlösta problem. Svenska
teknici hava i många avseenden gått i spetsen för utvecklingen.

Thomasfosfat, en biprodukt vid framställningen av stål
ur fosforrikt tackjärn, tillverkas i Sverige endast av Stora
Kopparbergs Bergslags AB. och i tämligen liten omfattning.
Thomasfos-fatets fosforsyra är, till skillnad från superfosfatets, ej vattenlöslig
men är ändock relativt lätt tillgänglig för växterna, speciellt på
mossjord och andra surare jordar. I Sverige användes även
benmjöl i mindre utsträckning som fosforsyregödselmedel. (Se
limindustri sid. 463.)

Kvävegödselmedlen äro numera av ännu större
betydelse för jordbruket än fosforsyregödselmedlen. Förr var man
uteslutande hänvisad till naturlig chilesalpeter (natronsalpeter)
och de kvantiteter ammoniumsulfat, vilka erhållas som biprodukt
vid gas- och koksverken. Allvarliga farhågor förefunnos på sin tid
att en betydande brist på kvävegödselmedel skulle uppstå, och så
hade säkerligen blivit fallet, om ej luftkväveindustrien
framkommit. I vårt land tillverkas på syntetisk väg kalkkväve vid Alby samt
ammoniumsulfat och Ljungasalpeter m. m. vid Ljungaverk. Båda
dessa elektrokemiska anläggningar ägas av Stockholms
Superfosfat Fabriks AB., som även anlade den första
super-fosfatfabriken i vårt land.

Kalkkväve framställes genom upphettning av kalciumkarbid
(se sid. 445) i kvävgas. Ammoniumsulfat erhållas genom
neutralisation av ammoniak (se sid. 445) med svavelsyra.
Neutraliseras åter ammoniak med sin egen oxidationsprodukt, salpetersyra,
450	erhålles ett utomordentligt kväverikt ämne, ammoniumnitrat, somEn del av Stockholms Superfosfatfabriks AB:s tillverkning är förlagd till
Ljungaverk i Medelpad.

i blandning med finmalen kalksten föres i handeln under namnet
Ljungasalpeter. I utlandet framställas även syntetisk
natron-salpeter och kalksalpeter.

Den inhemska konsumtionen av kvävegödselmedel uppgick 1927
till knappt 14 000 ton rent kväve men har under de sista åren
stigit och utgjorde 20 000 ton med ett värde av 15 milj. kr. år
1933. Ungefär hälften av denna kvantitet avser importerad
chile-och kalksalpeter. Konsumtionen av kalkkväve, som sedan gammalt
uteslutande täckes genom inhemsk tillverkning, motsvarar c:a
4 000 ton kväve. Därutöver tillverkades tidigare betydande
kvantiteter för export. Ammoniumsulfat har tidigare endast haft
relativt obetydlig avsättning inom landet, men under de sista åren
har konsumtionen vuxit enormt, så att varan blivit ett av våra
viktigaste kvävegödselmedel. På grund av ett år 1934 infört marknads-	451KEMISK INDUSTRI

skydd för det inhemska ammoniumsulfatet kan man vänta att hela
behovet av denna vara under de närmaste åren kommer att täckas
av den inhemska industrien, vilken, såsom ovan framhållits, i
huvudsak är förlagd till Ljungaverk. Ammoniumsulfat erhålles
emellertid även som biprodukt vid de inhemska gas- och koksverken.
Tillverkningen vid dessa motsvarar ej fullt i ooo ton kväve per år.

Kaligödselmedel äro ej föremål för tillverkning i
industriell skala inom landet, ehuru försök pågå att utvinna kali bl. a.
ur våra kalihaltiga fältspater. Importen av kalisalter hade år 1933
ett värde av 5,7 milj. kr.

Sprängämnesindustri

De första spåren av en inhemsk sprängämnestillverkning finner
man redan i början eller mitten av 1400-talet. Vissa anteckningar
i Stockholms stads räkenskapsböcker för denna tid giva nämligen
en antydan om att svartkrut då tillverkades för stadens
försvarsbehov. Flera krutbruk på olika ställen i landet tillkommo så
småningom, bland vilka Åker, Huskvarna, Torsebro, Fliseryd och
Kloster voro de mest betydande. Under 1600-talet började
svartkrutet finna användning inom bergsbruket. Alla de för svartkrut
erforderliga råämnena, träkol, svavel och kalisalpeter, framställdes
förr inom landet.

Ända in i senare hälften av 1800-talet bibehöll svartkrutet sin
betydelse såväl för militära som för civila ändamål, och ännu i
dag användas ej obetydliga mängder svartkrut för stenindustriens,
stubintillverkningens och vissa militära behov.

I och med uppfinnandet av de första organiska
nitrosprängäm-nena, nitrocellulosa (bomullskrut) och nitroglycerin, vid 1800-talets
mitt och den tekniska utvecklingen av dessa uppfinningar lades
grunden till den moderna sprängämnesindustrien. Dessa
sprängämnen, som ha en betydligt större effektivitet än svartkrutet,
framställas genom nitrering (behandling med en blandning av
salpetersyra och svavelsyra) av bomullsavfall resp. glycerin.

Immanuel och Alfred Nobel lyckades under 1860-talet lösa de
452	svårigheter, som stodo hindrande i vägen för nitroglycerinets tek-En del av sprängämnesfabrikerna vid Gyttorp tillhörande Nitroglycerin AB.
(Foto Aero-Materiel D. 1656.)

niska användning, och grundade år 1864 tillsammans med I. W.
Smitt och Carl Wennerström Nitroglycerin AB. i Stockholm. År
1865 började tillverkning av nitroglycerin i industriell omfattning
vid bolagets fabrik vid Vinterviken, vilken sålunda blev den första
i sitt slag i världen.

Alfred Nobel fullföljde under de följande årtiondena sitt
uppfinnarearbete på detta område och grundade härpå en
världsomfattande industri. Bland hans viktigaste uppfinningar må nämnas
dynamit (i kiselgur absorberad nitroglycerin), gelatindynamit
och extradynamit (med nitrocellulosa gelatinerad nitroglycerin
utan eller med tillsatser av vissa nitrater och brännbara ämnen)
samt det röksvaga nitroglycerin krutet »ballistit».

På de Nobelska uppfinningarna har en rätt betydande
sprängämnesindustri vuxit upp i Sverige. Denna industri har väl följt	453KEMISK INDUSTRI

med den moderna utvecklingen inom sitt område och tillverkar
sålunda, förutom alla slag av civila sprängämnen (dynamit,
am-moniumnitrat- och ammoniumperklorat-säkerhetssprängämnen),
även alla typer av röksvagt krut för militära och civila ändamål
ävensom de för minor, granater och torpeder m. m. avsedda
hög-brisanta sprängämnena, såsom trinitrotoluol (trotyl) m. fi. Ett
speciellt slag av nitrocellulosa tillverkas för framställning av
cellu-losalacker.

Till sprängämnesindustrien hänföres även tillverkningen av
ammunition (patroner för militära ändamål och jaktammunition),
svartkrutstubin samt detonerande tändrör, ävensom
fyrverkerivaror.

Sveriges behov av sprängämnen, stubin och ammunition täckes
fullt av den inhemska fabrikationen. Exporten av krut och
militära sprängämnen har under de senaste decennierna avsevärt stigit.
Sedan den svenska kväveindustrien upptagit tillverkning även av
salpetersyra och ammoniumnitrat, är sprängämnesindustrien
endast beträffande vissa viktigare råvaror, såsom bomull, kalisalpeter
och i viss mån glycerin och toluol, hänvisad till import.

Sprängämnesindustrien sysselsatte år 1933 över 1 200 arbetare.
Tillverkningsvärdet uppgick samma år till omkring 13 milj. kr.

De ledande företagen inom
sprängämnesindustrien äro Nitroglycerin AB.,
Stockholm (fabriker i Gyttorp), AB.
Bofors' Nobelkrut, Bofors, AB.
Express-Dynamit, Grängesberg, samt AB.

Nora Tändrörsfabrik. Vidare märkas
Skånska Bomullskrut fabriks AB. och
AB. Svenska Krut faktorierna i
Landskrona samt AB. Norma Projektilfabrik,
Åmotfors.

Tändsticksindustri

Den första fabriksmässigt framställda tändstickan av praktisk
betydelse var den s. k. fosforstickan, som i vårt land begynte
tillverkas i början av 1840-talet vid en »fabrik för kemiska elddon» i
Stockholm. Huvudbeståndsdelen i tändsatsen utgjordes här av den
synnerligen giftiga och eldfarliga gula fosforn. Emellertid gjorde
professor G. E. Pasch i Stockholm 1844 den uppfinningen att i
stället för gul fosfor använda den ofarliga röda fosforn samt förlägga
454	denna till ett särskilt plån, mot vilket stickan vid strykning tän-Vid sidan om fabriksbyggnaderna ligga de stora upplagen av virke för
tändsticks- och asktillverkning. Lidköpings tändsticksfabrik. (Foto Oscar
Bladh C. 962.)

des. Denna uppfinning blev grundvalen till den moderna svenska
tändsticksindustrien. Johan Edvard Lundström, »den svenska
tänd-sticksindustriens fader», baserade nämligen sin tillverkning av s. k.
säkerhetständstickor på denna uppfinning, då han tillsammans med
sin broder Carl Frans Lundström ett par år senare upptog
fabrikationen vid sin nyanlagda tändsticksfabrik i Jönköping.
Benämningen säkerhetständstickor härleder sig därav, att dessa i motsats
till fosforstickorna »tända endast mot lådans plån», varigenom den
eldfara undanröjes, som var förbunden med de lättantändliga
fosforstickorna.

Med stor framsynthet byggde bröderna Lundström vidare på
den Paschska uppfinningen och dess praktiska utformning såväl

tekniskt som affärsorganisatoriskt. Tillverkningen av tändstickor	455KEMISK INDUSTRI

—	Produktion av Export av d:o		tändstickor			
						

456

i Jönköping gick också framåt med utomordentlig hastighet.
Under de följande årtiondena flerdubblades produktionen många
gånger om, tack vare disponenten Bernhard Hays skickliga
affärsledning samt genom de epokgörande uppfinningar av nya maskiner
och arbetsmetoder, som gjordes av Alexander Lagerman och vilka
gåvo Jönköpings Tändsticksfabrik ett kraftigt försprång framför
andra länders tändsticksindustri både med avseende på kvalitet
och tillverkningskostnad. Framgången medförde emellertid
uppkomsten av en mängd konkurrentföretag. Under 1870- och
1880-talen startades sålunda mer än 30 tändsticksfabriker i vårt

land. Sammanlagt tillverkades här
under århundradets sista
decennium bortåt 20 milj. kg
tändstickor per år.

Produktionens utveckling efter
sekelskiftet framgår av vidstående
grafiska framställning. Man ser,
hurusom tillverkningen
kulminerade 1916, varefter en stark nedgång följde under de senare
krigs- samt depressionsåren och ett minimum nåddes 1921—
1922. Därefter steg produktionen åter ganska hastigt för att år
1929 nå ett nytt maximum. Nedgången under de senaste åren ända
fram till år 1934 torde huvudsakligen vara att tillskriva tullar
och andra restriktiva åtgärder, vilka påverkat världshandeln i
allmänhet.

Redan under Jönköpingsfabrikens första årtionde inriktades
tillverkningen i stor utsträckning på export, och de svenska
tändstickorna nådde hastigt världsrykte på grund av sin överlägsna
kvalitet. Som synes av den grafiska bilden, går större delen av
tillverkningen på utlandet. Svenska tändstickor avsättas i snart sagt alla
världens länder, bland vilka Brittiska imperiet samt Holland med
dess kolonier äro de största avnämarna.

Tändsticksfabrikernas belägenhet i landet visas av översiktskartan
å följande sida.

Tändsticksindustriens viktigaste råämne är trävirket för stickor
och askar. För själva stickorna användes huvudsakligen svensk asp.
Av de övriga viktigare råvarorna framställas kaliumklorat,
tänd-stickspapper och tändsticksetiketter vid egna fabriker. Så är ävenTÄNDSTICKS INDUSTRIEN

A.-B KARTOGRAFISKA INSTITUTET

1 OOO-tal
ton

|^ Antal arbetare
Produktion i ton

År 1933

Antal fabriker.______________.11

Antal arbetare_____________3 500

(0,88% av landets industriarb.)

Salutillverkningsvärde,

milj. kr__________________15,9

1896 1900 05 10 15 20 25 1930

förhållandet med de maskiner, som erfordras för
tändstickstillverkningen.

Tillverkningen av tändstickor tillgår i stora drag på följande
sätt. Aspstockarna avsågas i passande längder och renbarkas,
varefter de nedsvarvas till faner. Dessa faner hackas till splint, vilken
nedkastas i ett impregneringsbad, vanligen bestående av utspädd
fosforsyra. Efter impregneringen torkas splinten och poleras i
trummor genom stickornas gnidning mot varandra. Splinten får
därefter passera över perforerade sorteringsbord, där krokiga,
trasiga eller för korta stickor frånsorteras. Efter denna procedur
ordnas stickorna parallellt i travar medelst särskilda redningsmaskiner.
I de s. k. komplettmaskinena förses stickorna, skilda från varandra

genom insättning i ramar, med paraffin och tändsats. Stundom	457

30—617835KEMISK INDUSTRI

är komplettmaskinen även utrustad med anordningar för
askfyllning, såsom t. ex. Lagermans komplettmaskin. Oftast sker dock
fyllningen i separata fyllningsmaskiner. Efter fyllningen förses
askens båda långsidor i särskilda maskiner med plån, varefter
paketering sker i andra maskiner.

Tändsticksaskarna tillverkas i automatiska maskiner, som matas
med fanér, papper och klister. De klistrade askarna torkas och
etiketteras i därför inrättade maskiner och äro sedan färdiga att fyllas
med stickor.

Inom få industrigrenar torde så komplicerade och sinnrika
maskiner användas som inom tändstickstillverkningen. En av de mest
intressanta av dessa torde vara den ovan nämnda av Alex.
Lagerman på 1870-talet uppfunna komplettmaskinen. Denna maskin,
som paraffinerat och satsar tändstickorna samt inlägger dem i askar,
var i användning under mer än 50 år, ett i sanning ståtligt
vittnesbörd om uppfinningens utomordentliga värde och
konkurrenskraft.

Det försprång framför utländsk tändsticksindustri i tekniskt
hänseende, som den svenska tändsticksindustrien redan tidigt erhöll,
har industrien lyckats bibehålla tack vare en ständigt fortgående
modernisering av fabrikerna i samband med införandet av nya
arbetsbesparande och kvalitetsförbättrande maskiner och metoder. Genom
en oavbruten försöksverksamhet inom sina moderna laboratorier
har den svenska tändsticksindustrien städse lyckats hålla sig i
främsta ledet även beträffande den kemiska sidan av
elddonstillverkningen.

Den svenska tändsticksindustrien är
sedan 1917 sammansluten i Svenska
Tändsticks AB., Jönköping, vilket
bolag även skaffat sig vidsträckt
inflytande i främmande länders
tändsticks-industrier. Dess båda svenska
dotterbolag för tändstickstillverkningen äro:
Jönköpings och Vulcans Tändsticks-

fabriks AB. med fabriker i Jönköping,
Tidaholm, Uddevalla och Västervik
samt AB. Förenade Svenska
Tändsticksfabriker med fabriker i Kalmar,
Lidköping, Mönsterås och Vetlanda.
Ensamförsäljare i Sverige för dessa
bolag är Svenska Tändsticksbolagets
Försäljnings AB., Stockholm.

458KEMISK INDUSTRI

Organisk-kemisk industri

Tillverkningen av organiska kemikalier är fortfarande föga
utvecklad i vårt land, ehuru den nedan behandlade moderna
läkemedelsindustrien medfört en mångsidigare inriktning än tidigare.
Vi sakna tillgång till större kvantiteter stenkolstjära, på vilken
vara den utländska organisk-kemiska industrien till stor del
uppbyggts. Ur vår trätjära skulle visserligen åtskilliga organiska
produkter kunna framställas, men de till buds stående kvantiteterna
äro för små för en dylik förädlingsindustri, vartill kommer att
trätjäran har större värde än stenkolstjäran och därför icke utgör
samma billiga råmaterial som sistnämnda produkt. Även för den
moderna syntetiska industri, som bygger upp organiska kemikalier
och flytande bränslen med kol och vatten som råvaror, saknar vårt
land den erforderliga tillgången på billigt bränsle.

Skogen utgör den viktigaste naturliga basen för en organisk
kemisk industri i vårt land. Framställningen av flytande bränslen
och andra värdefulla organiska ämnen genom särskild behandling
av ved har emellertid ännu ej nått över försöksstadiet, och årligen
rinner en så enorm kvantitet som öven en miljon ton organiska
ämnen i avfallslutarna från cellulosaindustrien bort i vattendragen
utan att kunna tillgodogöras. Vissa grundläggande organiska
ämnen erhållas dock som biprodukter vid utnyttjandet av veden för
framställning av cellulosa och träkol.

Viktigast av dessa är den s. k. sulfitspriten. Denna
tillverkas genom sulfitavfallslutens neutralisering samt jäsning och
destil-lering efter ungefär samma metoder som vid vanliga brännerier.
Sulfitsprit består uteslutande av vanlig alkohol, etylalkohol, och
måste noga skiljas från den nedan närmare behandlade s. k.
träspriten, som har en annan kemisk sammansättning. Den första
sulfitspritfabriken anlades år 1909; vid världskrigets slut hade
antalet fabriker stigit till 21. Av nykterhetshänsyn restes
emellertid hinder mot spritens användning som motorbränsle,
och först sedan ett lämpligt denatureringsmedel — krotonal-

dehyd — utexperimenterats, har sulfitspriten kunnat få större	459KEMISK INDUSTRI

användning som motorbränsle. För detta ändamål koncentreras
spriten ytterligare från c:a 95 till c:a 99,5 % och blandas med
tredubbla mängden bensin (lättbentyl). Genom ett målmedvetet
arbete från sulfitspritindustriens sida har det dessutom lyckats att
mångdubbla avsättningen av skattefri sprit för andra ändamål. På
grund av sin prisbillighet fick sulfitspriten en stigande
användning som förtäringssprit. Genom statsmakternas år 1934
fattade beslut, för vilket närmare redogöres å sid. 435, har emellertid
en fullständig nyreglering av avsättningsförhållandena för olika
slag av sprit ägt rum. Några nya sulfitspritfabriker få tills vidare
icke byggas och försäljningen från de i drift varande 19 fabrikerna
får utan Kungl. Maj:ts tillstånd icke överstiga 40 milj. liter av
normalstyrka, motsvarande 20 milj. liter 100 %-ig sprit.

Flera viktiga produkter skulle kunna framställas av sulfitsprit,
men inom den kemiska industrien har densamma hittills i
huvudsak endast fått användning såsom lösningsmedel och för
framställning av eter, ättiketer och spritättika.

En annan alkohol, träsprit eller metanol, erhålles dels vid
trä-kolning i ugn, dels som biprodukt vid sulfatcellulosatillverkning.
En del av tillverkningen exporteras i rå form såsom
denature-ringsmedel, men större delen renas, varvid som biprodukt
erhålles s. k. »m etylaceto n», en såsom lösningsmedel använd
blandning av metanol och aceton. Största delen av den rena
metanolen oxideras inom landet till f o r m a 1 i n. Denna vara har en
betydande användning, framför allt på grund av att densamma
med fenoler bildar bakelit (isolit m. m.). I sitt ursprungliga
skick är denna ur två kemikalier framställda massa plastisk, men
efter upphettning under tryck blir den synnerligen hård och
motståndskraftig. Den användes för en mångfald olika ändamål,
framför allt inom den elektriska industrien till följd av materialets ringa
ledningsförmåga. Av formalin tillverkas även paraformaldehyd och
hexametylentetramin (urotropin). En betydande del av
formalinproduktionen exporteras.

Ättiksyra erhålles som biprodukt vid träkolning i ugn och
tillvaratages antingen enligt det äldre förfarandet med
kalciumacetat (gråkalk) som mellanprodukt eller genom direkt
extraktion. Tillverkningsvärdet uppgick 1933 till 1,4 milj. kr. Den
för-450	säljes i koncentrerad form för utspädning i hemmen till matättikaKEMISK INDUSTRI

och är även föremål för export. Ättiksyra användes dessutom för
framställning av ättiketer (etylacetat) samt butyl- och
amylacetat, vilka ha användning som lösningsmedel för
cellu-losalacker.

Terpentinolja erhålles som biprodukt såväl vid
träkol-ning i ugn som framför allt vid tillverkning av sulfatcellulosa.
Produktionsvärdet utgjorde år 1933 omkring 1 milj. kr. En stor
del av sulfatterpentinoljan exporteras, men samtidigt förekommer
en betydande import av fransk och amerikansk terpentinolja, som
är av annan karaktär än den svenska.

Flytande harts, en blandning av hartssyror och oljesyror,
är en biprodukt vid sulfatcellulosatillverkningen, som hittills
exporterats och ofta till ett pris, som knappast täckt
framställningskostnaderna. Tillverkningen har under de senare åren uppgått till
mellan 5 000 och 7 000 ton årligen men skulle kunna ökas till mer
än det dubbla. På sista tiden har en inhemsk förädlingsindustri
börjat uppstå på detta område. Genom vacuumdestillation av flytande
harts erhålles dels harts av i huvudsak samma natur som det
hittills importerade kolofoniumhartset, vilket har stor användning
för bl. a. papperslimning, dels fettsyror av i huvudsak samma
kemiska konstitution som de för såptillverkning hittills använda,
och slutligen beck.

B e n s o 1 och andra bensolprodukter såsom toluol och xylol
erhållas vid de största gas- och koksverken ur gasen genom extraktion
med oljor. De ingå även i den vid destillation av stenkolstjära
erhållna lättoljan. År 1933 tillverkades 2 800 ton bensolprodukter
med ett värde av 1 milj. kr. Bensol användes i vårt land
huvudsakligen som lösningsmedel. Toluol är en viktig råvara för
sprängämnesindustrien. Bensolprodukter finna även användning som
bränsle i flygmotorer. Av enhetliga stenkolstjäreprodukter
tillverkas i vårt land i mindre omfattning naftalin samt fenol
(karbolsyra) för bakelitframställning.

Trikloretylen (tri) tillverkas ur flytande klor och
ace-tylengas. Denna vätska är icke eldfarlig och har börjat uttränga
bensin för rengöring och dylika ändamål. Glycerin erhålles
vid fettspaltning.

Sulfitsprit tillverkas vid ett
flertal sulfitcellulosafabriker. Sulfat-

terpentinolja tillvaratages vid
de flesta sulfatcellulosafabrikerna, s u 1-KEMISK INDUSTRI

fatmetanol däremot endast vid
ett mindre antal av dessa.
Förädling av flytande harts
bedrives av Bergvik & Ala Nya AB. och
Marma-Långrörs AB., båda i Söderhamn.

Kolningsmetanol och k o
1-ningsterpentinolj a utvinnas i
allmänhet vid de företag, som bedriva
träkolning i ugn (se sid. 46j).
Ättiksyra tillverkas av Skånska
Ättik-fabriken, AB., Perstorp, Stora
Kopparbergs Bergslags AB. och Skogens Kol
AB., Kilafors. Tillverkare av
forma-1 i n äro Skånska Ättikfabriken, AB.,
AB. Syntes, Nol, och AB. Astra,
Södertälje. Bakelitmassa tillverkas
endast av Skånska Ättikfabriken, AB.,

Asea och AB. Joh. Ohlssons Tekniska
Fabrik, Stockholm, men formgivning
av dylik massa sker vid ett flertal
företag (se sid. 224 f.). Eter
tillverkas av AB. Bofors' Nobelkrut,
Uddeholms AB., Skoghallsverken (även
trikloretylen), AB. Syntes och Skånska
Bomullskrut fabriks AB. (även
ättik-eter). Skånska Ättikfabriken, AB., är
den förnämsta tillverkaren av
lösningsmedel för lackindustrien.

Bensolprodukter tillverkas
endast av Oxelösunds Järnverks AB.
och Stockholms Gasverk. Tillverkare
av sublimerad naftalin och fenol är
AB. Joh. Ohlssons Tekniska Fabrik.

Läkemedelsindustri

Den svenska läkemedelsindustrien uppstod under åren närmast
före världskriget, men först under de senare åren har densamma
fått större betydelse för landets förseende med inhemska läkemedel.
Ungefär hälften av apotekens år 1933 till c:a 9 milj. kr. uppgående
inköp av s. k. specialiteter beräknas ha varit av inhemsk tillverkning.

Ursprungligen avsåg tillverkningen av läkemedel i vårt land
endast en teknisk bearbetning av från utlandet inköpta
halvfabrikat. Under de senare åren ha emellertid de olika
läkemedelsfabrikerna mer och mer inriktat sig på tillverkning även av
halvfabrikaten, vilka sedan farmaceutiskt-tekniskt färdigställts.
Läkemedelsindustrien har härigenom delvis blivit en verklig kemisk
industri, som upprättat för vårt land ganska stora
forskningslaboratorier, i vilka ett betydande antal fackutbildade kemister
sysselsättas. Den har även förmått andra inhemska kemiska industrier
att upptaga tillverkning av speciella organiska kemikalier.

Det numera så allmänt använda desinfektionsmedlet k 1 o r
a-m i n tillverkas med användande av antingen bensol eller toluol som
råvara. Barbitursyrepreparaten, de vanliga
sömngivan-de och lugnande medlen, äro även numera föremål för tillverkning
inom landet, varvid så gott som uteslutande inhemska råvaror
användas; en mellanprodukt vid tillverkningen utgöres av a 11 y
1-alkohol. I övrigt må nämnas, att de olika
opiumalkaloi-derna tillverkas inom Sverige.

Organpreparat ha under senaste årtiondet börjat användas
inom medicinen i stor utsträckning. Körtlar och andra organ, somKEMISK INDUSTRI

tidigare sällan tillvaratogos på våra slakterier, uppsamlas nu
noggrant och utgöra råmaterial för ett flertal viktiga läkemedel, såsom
insulin, leverpreparat, svinmagepreparat och hjärnpreparat.
Beträffande de här nämnda är vårt land numera praktiskt taget
självförsörjande.

De större tillverkarna av
apoteksvaror äro AB. Astra, Södertälje, AB.
Pharmacia, Stockholm, AB. Leo,
Hälsingborg, AB. Rila-Terapeutika, Stock-

holm, och Apotekare Paul Nordströms
Fabriker, Hässleholm. K 1 o r a m i n
tillverkas av AB. Astra och AB. Bofors'
Nobelkrut.

Limindustri

För femtio år sedan bedrevs limtillverkningen hantverksmässigt
vid garverierna med användade av hudavfall som råvara.
Hudlim-tillverkning sker numera fabriksmässigt, men den har ej på långt
när samma omfattning som benlimtillverkningen. Råvaran utgöres
därvid av kreatursben, varav behovet täckes dels genom uppsamling
från slakterier m. m., dels genom import. Benen befrias först från
fett genom extraktion med bensin; benfettet finner användning vid
stearin- och tvåltillverkningen. Genom ångning och kokning av
de bensinextraherade benen utlösas större delen av limämnena. Av
återstoden tillverkas s. k. ångpreparerat benmjöl och foderbenmjöl,
vilka användas som gödselmedel resp. mineralnäring för djur.

Tillverkningen av benlim, benmjöl och benfett hade år 1933 ett
värde av c:a 2,7 milj. kr. En icke obetydlig export äger rum av
såväl benlim som benfett och benmjöl.

Benlimmet har sin största användning inom möbelindustrien.
För tillverkning av plywood användes vanligen k a s e i n 1 i m eller
ett av sojamjöl berett billigare lim.

De större tillverkarna av benlim,
benmjöl och benfett äro Stockholms
Benmjölsfabriks AB. och Stidsvigs (3
Helsingborgs Limfabriker AB. K
a-s e i n 1 i m m. m. tillverkas bl. a. av AB.

Lauxein-Casco, Stockholm, och
Svenska Limämnesfabriken, Landskrona.
Gelatin tillverkas av Stockholms
Gelatinfabrik.

[-Garvextrakt-industri-]

{+Garvextrakt-
industri+}

Den inhemska tillverkningen av garvämnesextrakter
omfattar i första rummet ekträ- och granbarksextrakt. E k t r
ä-extraktär användbart för framställning av alla lädersorter och
kan begagnas enbart i motsats till andra extrakt, som alltid
användas i kombination. Det tillverkas av avfall från de inhemska
ekskogsavverkningarna, vilket avfall icke på annat sätt kan
tillvaratagas. Då träets garvämneshalt utgör endast 3—4 %, är
råvaruförbrukningen betydande. Den utgjorde år 1933 nära 60 000 tonKEMISK INDUSTRI

med ett värde vid användningsplatsen av närmare i milj. kr. Största
delen av det tillverkade ekträextraktet exporteras; exportvärdet
uppgick 1933 till i,3 milj. kr. Granbarksextrakt
framställes av savskalad granbark och användes i garvningens första
stadier, då det på grund av sin enastående höga sockerhalt
åstadkommer en verksam och naturlig svällning av hudmaterialet.
Tillverkningsvärdet uppgick år 1933 till 0,3 milj. kr. Dessutom
tillverkas bl. a. specialquebrachoextrakt av utländsk råvara, så att
läderindustriens behov av specialextrakt kan tillfredsställas av
inhemsk tillverkning.

Tillverkning av garvämnesextrakter bedrives av Garvämnes AB. Weibull,
Landskrona, och AB. Tannin, Västervik.

Destillation av trä, stenkol

och petroleum

i - •
Träkolning	Av våra skogsindustrier är träkolningen den som ställer de

minsta anspråken på vedens kvalitet. Genom kolning kan
träavfall, som eljest ej skulle kunna nyttiggöras, komma till användning
och få värde. Träkolningen har även en annan för landet
mycket stor betydelse, då den genom tillvaratagande av särskilt
gallringsved bereder möjligheter för ökad tillväxt av våra skogar. Den
giver dessutom biförtjänst åt en del mindre jordbrukare under
tider på året, då andra tillfällen till arbetsförtjänst tryta.

Praktiskt taget hela träkolsproduktionen användes av den
inhemska järnindustrien. Nedgången i dennas produktion och
användandet av mera träkolsbesparande järnframställningsmetoder
ha förorsakat en kraftig minskning i träkolstillverkningen.

Tillverkning av träkol
1910	1918	J929 r933

miljoner hektoliter

Milkol ur skogsved............................27,8	34,2	13,5	6,2

Milkol ur sågverksribb....................10,2	6,0	3,1	1,2

Ugnskol ur skogsved........................3,1	3,3	2,6	1,3

Ugnskol ur sågverksribb ................0,5	0,6	1,5	0,8

Summa träkol 41,6	44,1	20,7	9,5

Såsom framgår av förestående tabell har nedgången varit störst
464	för det genom kolning i milor framställda träkolet, men dennaKEMISK INDUSTRI

tillverkning är dock fortfarande den dominerande. Det totala
tillverkningsvärdet för träkol var 1918 uppe i över 100 milj. kr. men
utgjorde 1933 knappt 7 milj. kr.

Vid den vanliga milkolningen tillvaratagas inga biprodukter.
Vid kolning i ugnar av olika slag erhålles däremot förutom
träkol även trätjära och vissa andra produkter, som behandlas
under »Organisk kemisk industri» (sid. 460). Tjäran säljes i
allmänhet som sådan och användes för bestrykning av trä. År 1929 var
produktionen av kolugnstjära närmare 9 000 ton med ett värde av
1,2 milj. kr., år 1933 hade tillverkningen sjunkit till under 5 000
ton. Kolugnstjära är av sämre kvalitet än dalbränd tjära,
vilken tillverkas — huvudsakligen i Västerbotten men även i
Norrbotten — genom kolning av kådrik ved (tallstubbar) i s. k.
tjärdalar. I äldre tid var dalbränd tjära en av vårt lands förnämsta
exportartiklar. Omkring år 1650 utfördes årligen över 75 000
tunnor och ännu i början av innevarande århundrade höll sig exporten
uppe på en hög nivå. I slutet av 1920-talet torde tillverkningen ha
utgjort omkring 20000 tunnor à 125 liter. Under de sista åren
har tillverkningen sjunkit kraftigt och torde år 1934 ha uppgått
till endast några få tusental tunnor. Kolning av dylik kådrik ved,
töreved, kan även ske i ugnar, men denna tillverkning är f. n.
obetydlig.

Kolugnstjäran är i viss omfattning föremål för destillation av
samma natur som den nedan behandlade stenkolstjärdestillationen.

Ugnskolning av trä bedrives
huvudsakligen av Skogens Kol AB., Kilafors,
Skånska Ättikfabrihen, AB., Perstorp
(bokved), Stora Kopparbergs Bergslags
AB., Falun, AB. Träkol och Bro Ång-

sågs AB., båda i Vansbro, AB. Carbos
Nya Fabriker, Grötingen, ,samt AB.
Skinnskattebergs Såg- tf Lådfabrik,
Skinnskatteberg.

Gas- och koksverk

Gasverk finnas i 3 8 av rikets städer. Det första anlades i Göteborg
år 1846 och redan 1867 hade antalet vuxit till 25. Av koksverk
finnes endast ett, beläget i Oxelösund.

Vid såväl gas- som koksverk upphettas stenkol av speciell
sammansättning till hög temperatur utan lufttillträde, varvid gas och
andra flyktiga ämnen avgivas och koks återstår. Såsom namnet
antyder är för koksverket koksen den viktigaste produkten, som
har avsättning framför allt till järnindustrien men även försäljes
i stor skala för användning i värmeledningspannor m. m. För att
kunna utnyttja gasen har en värmekrävande industri, fönsterglas-KEMISK INDUSTRI

tillverkning, anlagts i kombination med det nämnda koksverket.
Gasverken ha däremot, såsom namnet anger, tillkommit för
gasframställningen, och gasverkskoksen var tidigare alltid av sämre kvalitet
än koks från speciella koksverk. Vid över hälften av gasverken
användas emellertid numera i stället för de äldre retorterna
kammarugnar, som giva en koks av samma goda beskaffenhet som vid
koksverk. Någon egentlig skillnad föreligger därför ej längre
mellan ett koksverk och ett större gasverk; båda äro lika konstruerade
och drivas på samma sätt.

Den vid gasverken framställda gasen användes ursprungligen i
huvudsak för belysningsändamål, men denna användning har alltmer
avtagit. År 1933 användes endast 2,8 % av den totala
gastillverkningen för gatubelysning. Gastillverkningen befinner sig emellertid
i ständigt stigande till följd av gasens ökade användning för
värmeändamål. Antalet gasspisar och stekugnar har under den senaste
tioårsperioden ökats från mindre än 100 000 till över 250 000 st.
Gasen har även fått allt större användning inom industrien.

Som biprodukter erhållas vid gas- och koksverken huvudsakligen
stenkolstjära, bensolprodukter (sid. 461) och
ammoniumsulfat (sid. 450). Stenkolstjäran förädlas dels genom
centrifugering, varigenom den befrias från större delen av sitt vatteninnehåll,
till s. k. separerad tjära, dels genom destillation, varvid återstoden
av vattnet och en större eller mindre del av oljorna avkokas, till
antingen destillerad tjära av olika slag eller beck. Den separerade
tjäran användes för framställning av takpapp, taktjära, tjära för
grundbestrykning m. m. Destillerad tjära har samma
användningsområde men användes dessutom och framför allt till beläggning
av vägar och gator, s. k. vägtjära. Vägtjäran blandas ofta med
asfalt (petroleumbeck eller naturlig asfalt). Innehåller blandningen
övervägande tjära, benämnes den asfalttjära och i motsatt fall
tjär-asfalt. Stenkolstjärbecket har en mångsidig användning; det
blandas för vissa ändamål med tjära eller tyngre oljor. De
vid destillationen erhållna oljorna ha användning som
lösningsmedel för beck och asfalt samt för träimpregnering o. dyl.
(s. k. kreosotolja).

Gasverkens kolförbrukning uppgick år 1933 till 535 000 ton med
ett värde av 9,2 milj. kr. Försäljningsvärdet av den tillverkade
466	gasen uppgick till 20,2 milj. kr. och för koks och övriga biproduk-KEMISK INDUSTRI

ter m. m. till 11,5 milj. kr. Antalet arbetare, förmän och
uppbördsmän uppgick till c:a 1 700, antalet tjänstemän till 450.

Den vid såväl gas- som koksverk framställda kokskvantiteten
utgjorde år 1933 440000 ton. Importen av koks uppgick samma år
till i 380 000 ton.

Alla gasverk med undantag av ett äro sammanslutna iSvenska
Gasverksföreningen, som har att bevaka för gasverken
gemensamma intressen och som nedlagt ett betydande arbete inom sitt
verksamhetsområde. Större delen av de svenska gas- och
koksverkens försäljning av biprodukter utom koks handhaves av G a
s-och Koksverkens Ekonomiska Förening u. p. a.

Kemisk-teknisk industri

Såväl ljusindustrien som tvättmedelsindustrien äro i huvudsak
baserade på animaliska eller vegetabiliska fettämnen som råvaror,
vilka närmare behandlas under »Fettämnesindustri» (sid. 422).
Dessa fettämnen utgöra kemiskt sett föreningar mellan olika fettsyror
och glycerin samt sönderdelas (»spaltas») vid tillverkningen i
dessa beståndsdelar. Ljus består av de i fettämnena ingående fasta
fettsyrorna, under det att tvål och såpa i huvudsak äro
natrium-resp. kaliumsalter av fettsyror.

Stearinljustillverkningen började i Sverige år 1838,

då Liljeholmens Stearinfabrik anlades. Denna fabrik är numera den

Gasverken äro i allmänhet
kommunala inrättningar. Fem under
världskriget tillkomna verk i mindre städer,
med belägenhet i olika delar av landet,
tillhöra dock AB. Svenska Gasverk,
och även tre andra gasverk ägas av ett
privat företag, AB. Västgöta Gasverk.
Landets enda koksverk äges av Oxelö-

sunds Järnverks AB. Tj
ärdestil-lationsverk finnas vid gasverken
i Stockholm, Göteborg och
Hälsingborg samt vid några av de å sid. 472
omnämnda takpappfabrikerna; det
äldsta destillationsverket anlades redan
1859 av Joh. Ohlsson, Stockholm.

[-Petroleumraffinering-]

{+Petroleum-
raffinering+}

Raffinering av råolja bedrives numera av A. Johnson & Co:s
oljeraffinaderi vid en anläggning i Nynäshamn, som speciellt är
inriktad på bearbetningen av asfaltrika råvaror. Tillverkningen
uppgick 1933 till 15,3 milj. liter bensin och 40 milj. kg andra
produkter med ett sammanlagt tillverkningsvärde av 5,2 milj. kr.
Importen av bensin uppgick samma år till 449 milj. liter.

Ljus- och
tvättmedelsindustriKEMISK INDUSTRI

enda i sitt slag i vårt land. De huvudsakliga råvarorna vid
fabrikationen äro talg, benfett och palmolja. Dessa fettämnen spaltas och
de erhållna fettsyrorna destilleras. Därefter utpressas den flytande
oljesyran, vilken försäljes under namn av olein. Återstoden utgör
stearin och användes huvudsakligen enbart eller i blandning med
importerat paraffin (kompositionsljus) såsom material vid
ljustillverkningen. Denna uppgick år 1900 till c:a 2 400 ton och hölls
ännu 1913 uppe vid denna siffra. På grund av konkurrensen från
det elektriska ljuset sjönk produktionen så småningom ned till
en tredjedel år 1922, varefter en ökning åter ägt rum. År 1933
utgjorde tillverkningen 1 450 ton med ett värde av 2,3 milj. kr.

Tvättmedelstillverkning i industriell skala kan i
Sverige anses ha begynt i början av 1800-talet, ehuruväl
husbehovstillverkning av tvättmedel i hemmen ännu långt senare
förekom i betydande utsträckning. De viktigaste produkterna inom
denna industribransch äro tvål — i form av toalettvål, tvättvål och
tvålflingor — samt såpa och tvättpulver. Såpa, som är ett typiskt
svenskt tvättmedel, tillverkas vanligen av flytande fettämnen
(oljor), tvål mestadels av fasta. Tvättpulver består av en mekanisk
blandning av tvål, kalcinerad soda och eventuellt andra alkalisalter
med eller utan tillsats av syreavgivande (blekande) ämnen.

Den inhemska tillverkningen täcker numera, sedan utländska
firmor överflyttat sin tillverkning till vårt land, den allra största
delen av landets behov. Tillverkningsvärdet utgjorde år 1933 för
tvål 8,4 milj. kr., för såpa 8,8 milj. kr. och för tvättpulver 5,3
milj. kr.

Tvättmedelsindustrien är ofta kombinerad med tillverkning av
parfymer, eau de Cologne, hårvatten, munvatten, tandkräm och
andra kosmetiska preparat. De för tillverkningen använda
naturliga och syntetiska essenserna äro i allmänhet av utländskt
ursprung; tallbarrolja tillverkas dock inom landet. Industrien
är en betydande konsument av inhemsk sprit, för vilken
numera måste erläggas ej endast tillverkningsskatt utan även en
hög s. k. omsättningsskatt. Det stora behovet av material för
förpackningar fylles alltmera inom landet. Tillverkningen av
parfymer och kosmetiska preparat har under de senare åren stigit
kraftigt; den hade år 1933 ett värde av 10,3 milj. kr.

468	De i statistiken redovisade företag, som i huvudsak syssla medKEMISK INDUSTRI

tillverkning av tvättmedel och kosmetiska preparat, voro år 1933
till antalet 89 och hade 1 425 arbetare.

Många ha endast lokal avsättning och äro av obetydlig storlek,
särskilt vad arbetarantalet beträffar. Andra i tekniskt och
organisatoriskt avseende högre stående företag ha genom att framställa
högklassiga varor, vilka med hjälp av en omfattande reklam
utbju-dits till allmänheten i vackra och samtidigt praktiska förpackningar,
vunnit en stor marknad över hela landet, i enstaka fall t. o. m. i
främmande länder. De ledande bland dessa företag ha för att söka
bringa ordning inom handeln med ifrågavarande varor deltagit i
bildandet av Kemisk-tekniska och
Livsmedelsfabrikanters Förening.

Bland de större företagen inom
tvättmedelsindustrien
märkas Barnängens Tekn. Fabrikers AB.,
Stockholm, Fabriken Tomten och AB.
Eneroth tf Co i Göteborg (samtliga tre
ägda av AB. Kerna, Stockholm), AB.
Grumme tf Son och Hylin tf C:os
Fabriks AB., Stockholm, Henrik Gahns
AB., Uppsala, Malmö Oljeslageri tf
Happachs Såpfabriks AB., Parfymeri F.
Pauli, AB., Stockholm, samt det på
speciellt tvättpulver inriktade företaget
Helios Kemisk-Tekniska Fabriker AB.,
Stockholm. Bland övriga tillverkare
må nämnas Joh. D. Andersson,
Tvål-tf Parfymfabrik, Malmö, AB. Wilh.
Becker, Stockholm, AB. Elfströms
Tekn. Fabrik, Gävle, AB. Fabriken
Carl, Malmö, Fabriks AB. Victoria,
Hälsingborg, Henrikssons Tekn.
Fabriks AB., Örebro, Industri AB. Sylva,
Landskrona, AB. Kristallin, Malmö,

Schéels Fabriker, AB., Göteborg, AB.
Sunlight, Nyköping, Tekniska AB.
Flora, Gävle, AB- Tekn. Fabriken Gripen,
Linköping, Tvål- tf Parfymfabriken
Viola AB., Göteborg, Isaac Westergren tf
Co. AB., Gävle, AB. YvY-Fabriken,
Ystad, samt M. Zadig AB., Malmö.

Kosmetiska preparat tillverkas
av flertalet ovannämnda firmor samt
dessutom av bl. a. AB. Oxygenol,
Stockholm, Albin Lenhardtsons
Sto-matolfabrik, Stockholm, AB. P.
Håkansson, Eslöv, AB. A. Lindahls
Fabriker, Stockholm, och Ferd. Mühlens,
Sundbyberg (även tvättpulver).

Specialtillverkare av tvättmedel och
andra kemiska preparat för
textilindustrien äro AB. Kemiska
Fabriken Monopol, Borås, AB. Borås
App-returmedel och AB. Thor's Kemiska
Fabriker, Stockholm.

Den under »Fettämnesindustri» (sid. 422) omnämnda linoljan
utgör jämte kinesisk träolja det viktigaste råmaterialet för
ferniss-industrien. Linoljan erhålles genom pressning av linfrö, och alltefter
tillvägagångssättet skiljer man mellan kallpressad och varmpressad
(rå) linolja. Utbytet av dessa produkter utgör c:a 15 resp. 30 %
av linfröets vikt. För vissa ändamål blekes den kallpressade linoljan.

Den råa linoljans förmåga att torka — d. v. s. att genom
upptagande av syre ur luften bilda en fast, olöslig oxidationsprodukt
(linoxyn) — ökas i hög grad genom att mindre mängder särskilda

Färg- och
ferniss-industriKEMISK INDUSTRI

torkpreparat (metallsalter) under upphettning lösas i oljan. Över
hälften av linoljetillverkningen förädlas redan vid oljeslagerierna på
dylikt sätt till kokt linolja, stundom även kallad
linoljefernissa i överensstämmelse med tyskt språkbruk. Vanligen menas
emellertid med fernissa i vårt land i överensstämmelse med engelskt
språkbruk antingen läcker av olika slag (innehållande även andra
ämnen än linoljeprodukter såsom harts) eller s. k. tryckfernissor,
vilka huvudsakligen bestå av polymeriserad linolja (standolja) och
intaga en mellanställning mellan läcker och linolja.

Bland de vanliga fernissorna äro oljelackerna
(kopal-fernissor m. m.) fortfarande de viktigaste. De framställas
genom sammansmältning av naturliga eller syntetiska hartser med
torkande oljor och förtunning av den därvid erhållna massan med
terpentinolja, så att den kan användas för bestrykning.
Sprit-läcker (spritfernissor) äro spritlösningar av hartser. I de
moderna cellulosalackerna (cellulosafernissorna) är hartset till
stor del ersatt av cellulosaprodukter (vanligen nitrocellulosa) och
spriten av andra organiska lösningsmedel. Cellulosalackerna ha på
grund av att deras torkning består i lösningsmedlens avdunstning
och icke är beroende av någon långsamt förlöpande
oxidationsprocess möjliggjort ett snabbt arbetstempo och därför fått stor
användning för vissa ändamål, framför allt inom bil- och
möbelindustrien.

Tillverkningen av de för målningsbruk m. m. använda
färdigberedda färgerna försiggår i industriell skala genom
blandning i särskilda maskiner och efterföljande rivning å valsverk
eller kvarnar. Den operation, som här försiggår, är dels färgämnenas
finrivning, dels ett omsorgsfullt införlivande av desamma i
bindemedlet. Allt efter bindemedlets art skiljer man mellan oljefärger
(vanligen beredda av linolja), oljelackfärger, spritlackfärger,
cellulosalackfärger m. m. Ofta användes dock beteckningen läcker även
för lackfärgerna. En annan indelningsgrund är det ändamål, vartill
färgerna skola användas, t. ex. rostskyddsfärger, boktrycksfärger,
skeppsbottenfärger m. m. Av de använda färgämnena produceras
inom landet endast ett fåtal mineralfärger, vilka behandlas under
»Oorganisk kemisk industri)) å sid. 446.

Förbrukningen av färg- och fernissindustriens produkter har
un-470	der de senare åren stadigt ökats, tydligen sammanhängande medKEMISK INDUSTRI

fortgående byggnadsverksamhet och stegrade krav på trevnad och
hygien. Av billigare fabrikat, såsom olje- och spackelfärger,
framställes mer än 90 % av förbrukningen inom Sverige. Motsvarande
procentsiffra för läcker och lackfärger har under de sista tio åren
stigit från 70 till 80 %. En icke obetydlig export äger rum, främst
av cellulosalacker. Antalet färg- och fernissfabriker uppgick år
1933 till 49, sysselsättande c:a 700 arbetare. Tillverkningsvärdet
utgjorde samma år 15,3 milj. kr.

De största företagen inom branschen
äro AB. Wilh. Becker, Stockholm, och
Dorch, Bäcksin d Co:s AB., Göteborg.
Bland övriga företag må nämnas AB.
Alfort & Cronholm, Klint, Bernhardt
& Co., Fernissaktiebolaget och Nya
AB. M. Hansen, samtliga fyra i
Stockholm, Oscar Bäcksins AB. och
Färg AB. International
(skeppsbottenfärger), båda i Göteborg, och Färg &
Femiss Fabriks AB. Standard,
Trälleborg, samt vidare Condorverken AB.,
Göteborg, AB. Gentele & Co.,
Stockholm, AB. Göteborgs
Hartsoljefärg-Fabrik, Göteborgs Kemiska Fabriks

AB., C. Ljungdahls Handels- &
Fabriks AB., Lerum, Oljeraffinaderi AB.
Zonen, Malmö, Skånska
Bomulls-krutfabriks AB., Landskrona, Skånska
Färgfabriks AB., Malmö, Svenska
Olje-slageri AB., Göteborg, och Wedevågs
Bruks AB., ävensom följande
tillverkare av tryckfärger: AB. Lagerholms
Färgfabrik och AB. Typochroma, båda
i Stockholm, och AB. E. T.
Gleits-mann, Trälleborg. Smörfärger
tillverkas bl. a. av S. Barnekows Tekn. Kem.
Laboratorium, Malmö. Bronser
tillverkas av Carlfors AB., Huskvarna.

Till den kemisk-tekniska industriens tillverkningar kunna
förutom de här ovan nämnda även räknas ett flertal andra
konsumtionsartiklar, i vilka kemiska produkter ingå. Tillverkningen är
i och för sig i regel av ganska enkel natur och äger ofta rum i
samband med tvättmedels- eller färg- och fernissfabrikation. Bland
här åsyftade produkter märkas skur pulver och dylika puts- och
polermedel (tillverkningsvärde år 1933 2,1 milj. kr.), skokräm
och andra putsmedel för läder (värde 1,9 milj. kr.), b o n v a x,
skocement, flugf ångare och bläck samt fruktsalt och vissa medicinska
preparat, vilka räknas som »fria läkemedel», ävensom insektspulver,
växtskyddspreparat m. m.

Till kemisk-teknisk industri må även räknas tillverkningen av
fruktextrakter och essenser för läskedrycker, likörer m. m.
(tillv.-värde 2,1 milj. kr.), tillverkningen av carbonpapper
och skrivmaskinsfärgband (tillv.-värde 0,2 milj. kr.)
samt tillverkningen av d e x t r i n och appreturmedel för
textilindustrien (tillv.-värde 0,6 milj. kr.). Dextrin erhålles genom röstning
av potatisstärkelse.

Tillverkning av
andra
kemisktekniska produkter

KEMISK INDUSTRI

Här må även beröras tillverkningen av takpapp, som sker
genom impregnering av råpapp med stenkolstjäreprodukter eller
asfalt. Tillverkningen uppgick år 1933 till 15 000 ton med ett
värde av 3,5 milj. kr. Omkring en fjärdedel av denna tillverkning
ägde rum vid råpappbruken. Återstoden fördelade sig på ett 15-tal
företag, vilka i allmänhet bedriva tillverkning även av annat
byggnadsmaterial samt av olika kemisk-tekniska produkter. I vissa fall
är takpapptill verkningen kombinerad med destillation av tjära (se
sid. 466).

Smörjmedel tillverkas inom landet av olika slag för speciella
ändamål. Fasta smörjmedel (konsistensfett, kullagerfett m. m.)
framställas vanligen genom kokning av mineraloljor med
kalk-eller natrontvål. S. k. compounderade smörjoljor tillverkas genom
blandning och delvis raffinering av olika oljor.

Bland tillverkarne av skokräm
må här nämnas Industri AB. Viking,
Örebro, F. Ahlgrens Tekn. Fabrik AB.,
Gävle, Boston Blacking Co. AB.,
Hälsingborg, och AB. Svensk Blacking
Industri, Örebro.

B o n v a x tillverkas av AB.
Åtvidabergs Industrier, Åtvidaberg, samt bl. a.
av ett flertal företag inom färg- och
fernissbranschen.

Tillverkning av flugfångare
bedrives framför allt av Fabriken
Tomten, Göteborg.

Den största tillverkaren av
fruktsalt är Cederroths Tekn. Fabrik,
Stockholm.

Tillverkning av bläck är
huvudsakligen förlagd till vissa företag inom
tvättmedelsbranschen.
Carbonpap-p e r tillverkas av AB. Åtvidabergs
Industrier, J. A. Hedberg & Co. AB.,
Stockholm, och Rosendahls Fabriker
AB., Filipstad. De två sistnämnda
företagen tillverka även s k r i v m
a-skinsfärgband, det sista jämväl
bläck.

Fruktextrakter och
essenser tillverkas bl. a. av AB. Fruetus
Fabriker, AB. Rulles och Stockholms

Aether & Essencefabrik, samtliga i
Stockholm, AB. Fabriken Saturnus,
Malmö, och AB. Roberts, Örebro.

Bland tillverkare av d e x t r i n må
nämnas Svenska Limämnesfabriken,
Landskrona, Gegerfelt d Weidling
AB. och Thomsens Fabrikers AB., båda
i Göteborg, samt Hernia,
Kommanditbolaget O. Hofverberg & Co.,
Norrköping.

Takpapp tillverkas av
pappersbruken Munksjö AB., Lagamills AB. och
Fiskeby Fabriks AB. samt av bl. a.
följande företag: AB. Svenska
Icopal-& Takpixfabriken, Skånska
Takpappfabriken och AB. Mataki, samtliga tre
i Malmö, AB. Joh. Ohlssons Tekniska
Fabrik, Stockholm, AB. Evers & C: o,
Hälsingborg, AB. Tölö Fabriker,
Kungsbacka, och AB. Klosters
Fabriker, Jönköping.

Bland tillverkarna av smör
jme-d e 1 må i första rummet nämnas AB.
Wahlén & Block, Stockholm, samt
vidare Göteborgs Kemiska Fabriks AB.,
Christiernssons Oljefabrik, Stockholm,
och A. E. Fernstedt & Co., Motala
(remsmörjor).

472